Job Fair inton Oktubre , , Maangay
Inanunsyo iti Department of Labor and Employment wenno Dole Ilocos field office iti maangay nga Job Fair idiay Laoag City Auditorium , Laoag City Hall inton Oktubre , .
Daytoy a programa ket agpaay kadagiti residente iti probinsiya tapnu makaited iti trabaho kadagiti fresh graduates , High school graduates , mairaman pay dagiti naaddaan iti trainings ken certifications manipod iti Tesda ken nadumaduma pay a mangayat mangisubmitar iti aplikasyon na .
Gapu iti tulong iti Dole , Peso ken iti Poea , mabalin nga agtrabaho ti asinno man nga maala dituy probinsya pati payen iti abroad .
Ngarud masapol nga agitugot dagiti mayat nga aplikante iti original birth certificate resume employement wenno training certificate Barangay ken Police clearance ken naduma duma pay nga nasisita a dokumento .
Maipalagip nga dagiti aplikante nga mangikalikagom nga agtrabaho idiay abroad ket masapol nga itugot na pay iti passport na .
Daytoy nga aramid ket maisarnak gapu met laeng iti tulong iti City Government of Laoag ken dagiti ahensya iti gobyerno nga nanglukat iti gundaway para kadagitu kailian nga agkasapulan iti trabaho .
iti Ilocos Norte
Manarimaan nga maang-angay iti National Debate Championship iti Northwestern University , Laoag City , Ilocos Norte .
Duapulo nga Colleges ken Unibersidad iti intero nga Pilipinas iti agbabalubal iti mano nga aldaw agingga makadanun iti arapaapda nga Kampeonato .
Ti Ndc ket tinawen nga maar-aramid ken kadadakkelan nga taripnong dagiti debaters iti pagilian .
Nangrugi iti pasalip idi December , .
Mapasamak ita nga malem iti semifinals iti Northwestern University ken Championship dinner iti Sierra Madre Hall idiay Fort Ilocandia iti oras iti alas siete iti rabii .
Hay naku aya , biag a kaskasla takiag , Part
Naimbag nga oras yo amin kakaarruba , kakabagyan kakayong ken aminen a mangtartarabay iti kolum tayo ditoy Abn .
Adda kami manen nga umay umabrasa kadakayo ket namnamaenmi ken ikarkararagmi a sapay koma ta napia kayo latta a kanayon a sangbayan toy kulom tayo .
Kumusta , mag-an kayo amin nga awan labasna .
Matotodo manen kailian ket agannad kayo koma nangruna kadagiti kailian tayo dita rangrangkis .
Bueno , papagayam ken suki ti Abn , intay ituloy daytoy kolum tayo ket sapay la koma ta makaibati kami latta iti pagpampanunotan tunggal maysa a makabasa .
Iti kallabes , natalantan tayo ti kinapateg koma ti linteg a pannakaipatungpal ti organiko a panagtalon .
Kas iti intay nadakamat , saan laeng a natalged a taraon nga intay idasar iti lamisaan ti pamilia ti pagun-od tayo ngem ketdi agraman ditan ti napintas wenno nangayed nga aglawlaw nga isu ti intay pagnanaedan . . .
Kas intay napaliiw kailian iti kallabes a lawas , adda ti makuna a panic buying iti bagas nangruna iti Nfa wenno bagas manipud iti lebben ti gobierno ta nalaka .
Ania kadi a talaga ti rason ti panagkamtud kanu iti supply ti bagas ?
Idinto ta abunao met ti komersial a bagas , makedngan pay ti magatang ti tunggal makipila ta lima kilos laeng .
No apit dagiti mannalon , nalabon met ti panagkunayo ngem ti dakesna , ket mailako dagiti irik kadagiti pribado a komersiyante gapu ta nangin-ngina ti gatangda iti irik .
Ti saludsod , ania ba a talaga ti parikut ?
Daytoy ti maysa idi a parikut , ti panagkurang ti supply ngem adda inaramid ti gobierno nga addang tapno dumakkel ti apit ket no saan tayo nga agbiddut , isu daytoy ti pannaka-introduce ti chemical farming , panagusar kadagiti artificial wenno chemidal nga abuno kuna tayo laengen ket ditan ti nangrugyan ti panagusar kadagiti pesticide kas kada insecticide a pangkontrol kadagiti peste ket in-inut a napukaw ti nainsigudan a wagas ti panagtalon wenno organic farming .
Pudno a dimmakkel ti apit ken naipaay ti kasapulan .
Ngem kadakami a biang , adu met ti naisakripisio .
Umuna , ti saanen a kinatalged ti taraon a maidasar iti lamisaan para iti pamilia , pannakatay dagiti good and bad insects a kunada ta mairaman payen dagiti friendly , dagiti babassit nga organism a katulongan dagiti mannalon nga isu ti mamagrupsa kadagiti bambanag nga agrupsa wenno bulbulong tapno adda met laeng taraon dagiti agbibiag iti rabaw iti daga kas koma kadagiti mula .
Kangrunaan ti amin , nasabidongan ti aglawlaw ket makuna a saanen a natalged ken makaay-ayo a pagnaedan , polluteden ti angin nga intay lang-aben ket dumtengto ti panawen nga agraman inumen tayo a danum ket addan sabidongna .
Koma , maysa a kitaen ti agdama nga administrasyon ket isu ti kinatalged ti taraon , aglawlaw ken salun-at dagiti umili .
Kangrunaan koma a kitaen dagiti madaydayaw a senador ken kongresista ket ti pannakapataud dagiti natalged a taraon dagiti umili .
Ket maysa nga addang ti panangigunamgunam iti pannakaisubli ti organiko a wagas ti panagtalon ta kas iti nakunatayo , saan laeng a natalged a taraon ti intay magun-od ngem ketdi kinangayed ti aglawlaw ken pannakaisubli ti kinadam-eg wenno kinaganagan ti daga .
Alan , kakailian a mannalon ken kakabsat , kaarruba ken suki mi iti daytoy a warnakan , nakaibati kami koma iti sangkabasit nga impormasion babaen ti kolum tayo ket adda ti intay pangpampanunotan .
Saan koma a datayo met laeng a tao ti mangdadael kadagiti parabur ti namarsua a naituding a datayo ti agaywan .
Sus nalpas ti ani . anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne nakaadu tayo manen .
Babayoo , tsup tsup muahmuah .
Drone Fertilizer Tulong kadagiti Mannalon iti Ilocos Norte PhilRice
Rmn Laoag Inbida ti Future Rice Farm manipud iti Philippine Rice Research Institute ti baro a technolohiya a Drone Farming idiay San Nicolas .
Ti Drone Farming ket saan laeng a pagpasuyot iti abuno , no di ket mausar pay a pangmonitor iti ra-ep a pagay ken dadduma pay a klase ti maimula kadagiti kataltalunan kasta pay iti agibunobon iti bukel ken herbicides .
Iti las-od ti a minutos ket kabaelan ti drone ti mangpasuyot iti abuno ti maysa nga ektarya wenno kaibatugan na iti nga ektarya iti uneg ti maysa nga oras isut gapuna nga amang nga al-alisto no maikumperar iti dati a wagas dagiti mannalon .
Ti Futurerice farm kaddua na ti Crop Protection Division , Rice Farming Mechanization ken dadduma pay nga ahensya ti gobyerno ti naiget a mangad-adal ti baro a teknolohiya a drone para iti moderno a wagas iti panagtalon .
Kalikaguman ti Philrice a mapayalisto ti wagas a panagtalon dagiti mannalon ken tapno dida unay mabannog ken maparigatan isut gapuna nga agtultuloy latta ti panagsukisokda kadagiti mabalin a mausar nga equipment kas iti drone farming .
Inpakaammo ti PhilRice a mabalin nga upaan ti drone para iti panagabuno iti iti kada ektarya .
Bernard Ver , Rmn News
Ilocos Norte , Awan Pangta ti Terorismo
Rmn Laoag Nagtalinaed ti kinakapia ken talna iti probinsiya ti Ilocos Norte manipud iti pangta ti terorismo nangnangruna ti New Army .
Daytoy ti impakaammo ni Lieutenant Colonel Jearie Boy Faminial , commander ti Infantry Battalion ti Philippine Army bayat ti naisayangkat a Provincial Peace and Order Council ken Provincial Anti-Drug Abuse Council iti kapitolyo ti probinsiya .
Innayun pay ni Faminial a saan a karaman ti Ilocos Norte ti insurgency list ti terorismo iti pagilian manipud tawen .
Malagip iti naglabas nga aldaw , inatake manen ti grupo ti Npa iti plantasyon ti Pinya idiay Bukidnon rason a nagpungtotan ni Presidente Rodrigo Duterte .
Nupay kasta , saan a mailimed ti panagamak dagiti sumagmamano nga opisial iti probinsiya kangrunaanna iti daytoy campaign period posible nga aramatenda daytoy a pammutbuteng usar ti cellphone wenno social media .
Nakasagana met ti Pnp mainaig kadaytoy .
Baguio Night Market
Baguio Night Market .
Ti rinabii a night market iti Harrison Road , Siudad ti Baguio ti ar-araken ken ranrantaen dagiti agbakasion ken agpasiar iti siudad , lokal man a turista wenno saan , ken dagiti sumang-at nga aggapu iti Metro Manila ken dadduma a probinsia .
Okuparen ti night market ti kagudua ti Harrison Road .
Mangrugi iti maikasiam iti rabii ti night market agingga iti parbangon nga adda pay aggatang .
Napipintas dagiti agduduma a tagilako iti nalaka a gatad a pakaibilangan ti ukay-ukay , agduduma a klase ti lupot , sapatos , bag , digital accessories , dagiti aramaten iti uneg ti balay ken kosina ken dadduma pay .
Segun iti Travel Search Engine Scanner , maikapat ti Baguio Night Market iti top ten a night market iti sangalubongan gapu iti kinalatak ken kinapigsa ti pangawisna kadagiti aggatang .
Iti listaan ti Scanner , ti Marrakech Night Market idiay Morocco ti numero uno ; maikadua ti Ratchada Night Bazaar ti Bangkok , Thailand ; maikatlo ti Yamashiro Farmers Market idiay Los Angeles , California ; maikalima ti Suzuki Night Market idiay Melbourne , Australia ; maikanem ti Barranco Night Market , Lima , Peru ; maikapito ti Donghuamen Night Market idiay Beijing , China ; maikawalo ti Luang Prabang Night Market idiay Laos ; maikasiam ti Ningxia Night Market idiay Taiwan ken maikasangapulo ti Temple Street Night Market idiay Hong Kong .
Naipablaak iti Bannawag iti bilang a Disiembre , . Para kadagiti kayatna ti ag-subscribe iti kopia ti Bannawag , ag-e iti . Para iti digital a kopia , mapan iti Buqo , Magzter wenno Press Reader ket sapulen ti Bannawag .
Laglagipenyo koma , kakailian , nga i-like daytoy Fb Page ti Bannawag Magazine .
Dios ti agngina .
Makan a la Pinoy Piña-Zucchini Carpaccio
Ni Brenda S . Dacpano
Saanen a kasapulan a lutuen daytoy a pampaganas a mangan wenno appetizer , carpaccio iti Italian .
Karne wenno lames ti kadawyan a maaramid nga appetizer ngem mabalin met a natnateng wenno kas daytoy kumbinasion ti prutas ken nateng .
Pineapple-zucchini carpaccio .
Photo by Brenda S . Dacpano Ramen
piña , naluom
gramo obas , blueberries wenno strawberries
kutsara extra virgin olive oil
asin ken paminta a pangtimpla
Ukisan ken bugguan ti piña .
Ikkaten dagiti matana ken guduaen a paatiddog .
Ikkaten ti natangken a pasetna iti tengga .
Iwaen iti naiingpis .
Iw-iwaen met iti naingpis ti zucchini .
Gudduaen dagiti obas wenno berries .
Imurian dagiti bulong ti mint .
Isina dagiti naganus uggot a pangarkos ken bayuen iti almiris ti kaguddua ti bulbulong agingga napino wenno puree .
Patedtedan ti olive oil ken timplaan iti sangapirit nga asin ken paminta .
Iplastar dagiti naiw-iwa a prutas ken nateng iti bandehado .
Patedtedan ti mint-olive oil puree ken parabawan ti uggot ti mint .
Ilokano News Spotlights kadagiti police stations , inaramid ti Pnp
Manila , ven marzo
Bayombong , Nueva Vizcaya , March Nangikabil ti spotlights ti Philippine National Police kadagiti Municipal Police Stations ti probinsia kas panangpatalged ti linak ken talna kadagitioy nga opisina .
Sigun kenni Police Sr . Supt .
Richard Saavedra , baro a provincial director ti Philippine National Police ti Nueva Vizcaya , pinalikmutanda iti spotlights dagiti Mps tapno lumawag ti paraanganda ken makita dagiti aggandat a mangra-ut kadagitoy .
Maysa daytoy nga adding tapno mapatalged ti security measures dagiti Mps ti probinsia .
Mas nalawlawag dagiti aglawlaw ti Mps babaen kadagitoy nga spotlights , kinuna ni Saavedra .
Nasao na daytoy itay kalleppas nga meeting ti Provincial Peace and Order Council ken Provincial Anti-Illegal Drugs Advisory Council sadiay Nueva Vizcaya Pasalubong Center .
Sigunpay kenkuana , nagpaaramid pay dagiti Mps ti buzzers tapno alarmado a dagus dagiti pulis nu mangngegda daytoy .
Kinuna ni Saavedra nga agtultuloy ti agresibo nga kampanya ti Pnp tapno mapatalged ti linak ken kapya ti probinsia , nangruna iti pannakaparmek ti agraira nga illegal a droga .
Himala sa Buhangin , Ballaigi !
iFM Laoag Ballaigi ti selebrasion ti Himala sa Buhangin iti Sand Dunes ti Suba , Paoay , Ilocos Norte idi laeng rabii .
Nagdoble ti tattao nga imatendar iti nasao a pasken nu ikumpara iti naglabas a tawen , . Naruay pay dagiti bisita a nagbuya manipud iti nagduduma a probinsia iti pagilian a Pilipinas .
Highlight iti Banda a Kamikazee iti nasao a selebrasyon ti musika ken kultura .
Adda pay dagiti imun-una nga aktibidad a naisayangkat iti sand dunes kas koma ti ride , beach volleyball ken dadduma pay .
Ti Himala sa Buhangin Music and Arts Festival ket pagdidinnamagan iti nadumaduma a lugar ti panagballigi ti nasao nga aktibidad .
Maipalagip a ti Himala sa Buhangin Festival ket nangrugi pay laeng idi tawen .
Bokal Mariano Nonong Marcos Ii , Natay kalpasan a Na-stroke iti Laoag International Airport
Laoag City Dead on Arrival iti Laoag City General Hospital ni Ilocos Norte Board Member Mariano Nonong Marcos Ii kalpasan a na-sroke daytoy iti uneg ti restroom iti Laoag City International Airport .
Segun iti report , nakaschedule daytoy nga agturong sadiay Metro Manila ngem nagderetso daytoy iti restroom ket ditoy metten a nakitada a nakaidda iti datar nga awan puotnan .
Rumrumuar , nga immabot sangapulo ket lima a minutosen iti uneg ti banyo .
Naitaray isuna iti Laoag City General Hospital angem naideklarar isuna a dead on arrival alas iti rabii .
Kalpasanna , inyakarmet ti kasinsinna isuda ; Laoag City Councilor Michael Marcos Keon ken Vice Governor Angelo Marcos Barba ti bangkayna iti Baquiran Funeral chapel .
Aldaw sakbay a natay ni Marcos , nagturong paylaeng daytoy iti ili ti Vintar para ti Capitol Express a programa ti gobierno probinsial .
Iti panagbitlana , kinunana a nakasaganan iti planona a date para ti asawana a ni Cecilia Araneta karaman iti tallo nga putotna iti aldaw ti sabado .
Maluksaw met ti pasamak ni Vice Governor Barba ken kinunana nga arigna kasla tagtagainep laeng ti napasamak ken nagsarita dapay laeng a dua rabii sakbay ti napasamak .
Ni Marcos ket maysa a businessman ken nagserbi a bokal iti Iloco Norte manipud tawen . Putot daydi Pacifico Marcos , ading ni dati a presidente Ferdinand E . Marcos .
Gulayan sa Paaralan
Gulayan Sa Paaralan .
Napan pinasiar dagiti mannursuro ti Caroan Elementary School , Gonzaga , Cagayan ti pagadalan ti Cabanbanan Norte Elementary School .
Maysa pagadalan ti Gonzaga West District ti Cabanbanan Norte Es a nangab-abaken iti adu a pammadayaw gapu iti kinalasbang ti Gulayan sa Paaralan ti nasao nga eskuela a bunga met ti kinatimpuyog dagiti mannursuro ken nagannak .
Naipablaak iti Disiembre , a bilang .
Para kadagiti kayatna ti ag-subscribe iti kopia ti Bannawag , ag-e iti . Para iti digital a kopia , mapan iti Buqo , Magzter wenno Press Reader ket sapulen ti Bannawag .
Tourism officers convention maangay sadiay Ilocos Norte
Siudad Ti Laoag , Ilocos Norte Para iti umuna nga gundaway , maangay sadiay probinsia ti Ilocos Norte iti National Convention of the Association of Tourism Officers of the Philippines manipud Oktubre daytoy a tawen .
Mapatta-patta nga tourism officer manipud local government unit iti intero a pagilian ti manamnama nga tumabuno .
Segun ken ni Provincial Tourism Officer Ianree Racquel , limmabas ti probinsia iti nainget nga proseso tapnu agbalin nga host iti national convention babaen iti maysa a signified interest , ocular inspection , and interview presentation .
Umuna , impasimudaag mi iti panggep mi nga mangsangaili .
Addaan iti panagsukimat iti lugar ken interbiu a presentasion agraman dagiti tourism officers manipud naduma-duma nga munusipio , kuna ni Racquel .
Maysa kadagiti tampok iti nasao nga taripnong ket iti Pearl Awards , maysa a pammigbig para iti Lgu nga addaan ti best tourism practice .
Daytoy ket maaramid sadiay Paoay Church .
Kasta met , maaddaan iti immersion tourism ken ipalgakmi dagiti nagkauna nga destinasion iti Ilocos Norte kasta met a kas baro a rumrumkuas nga destinasion , innayonna .
Iti madama , maisaysayangkat iti koordinasion ti Ilocos Norte Tourism Office ken Atop national board para iti program logistics , guest speakers , kasta met ti security ken accommodation plans .
Para iti gobierno ti probinsia , maysa daytoy nga kanayonnan nga gapuanan ti probinsia kalpasan iti naballigi nga panangsangaili iti Region Athletic Association Meet idi Marso .
Siraragsak kami iti panangsanagbay kadakayo amin ditoy probinsia ken mapadas yo iti nabara nga panangsangaili dagiti Ilocano , kuna ni Senior Board Member Matthew Marcos Manotoc .
Idi , naiyawid ti Ilocos Norte iti umuna nga tropeo iti Best Tourism-Oriented Lgu category iti Pearl Awards nga naangay sadiay Cagayan De Oro City .
Baro a Tawen
Ria B . Rebolledo
Dinakam Baybay-an nga Umannugot
Norberto D . Bumanglag , Jr .
Pan de Amor
Cris J . Dacuycoy
Romel A . Pascua
Daniw a Para Ubbing
Adoracion B . Madarang
Ania , Agibolsada Manen ?
Neyo Mario E . Valdez
Nasarakanna ti Ragsakna iti Bonsai
Virgilio D . Domaloy
Adut Pagimbagan nga Itden ti Okra
Reynaldo E . Andres
Don Clavio de Ylocos
No Adda Sigsigloten , Adda Met Warwaren
Saludsodem ken ni Apo Hues
Biag ni Ilokano
Kastoy , Kapid , Ditoy Hawaii
Okeyka , Apong
Padasem Daytoy , Kailian
Agkatawa ti Mayat
Tao , Lugar , Pasamak
Siled ti Kararag
Idi Un-unana a Panawen
Sika ken ti Tarakenmo
Panangimaton iti Pagtaengan
Ti Gasatmo Ita a Lawas
Summer Trade Fair ti Dti , Nangrugin !
Rmn Laoag Umabot iti a Micro Small and Medium Enterprises wenno ti nakipartisipar iti Summer Trade Fair iti Place , San Nicolas , Ilocos Norte .
Segun ken ni Ms . Rosario Quodala , Oic Provincial Director , Dti Ilocos Norte adda pay dagiti manipud iti sabali a probinsia a nakipaset iti daytoy nga aktibidad .
Kuna ni Quodala a ti maisaysayangkat a trade fair ket mangrugi iti Abril otso idinto nga alas kuatro ti malem iti Abril katorse a maiyuswat met ti pangrikep a programa .
Naruay a lako ti naidisplay ken kaadduan kadagitoy ket prudokto ti Ilocos Norte kas ti Inabel , Binakol , Kape , Dragonfruit by products ken nadumaduma a klase ti mula .
Masarakan daytoy pwestoda iti main building ti nasao a Mall .
Kbp Ilocos Norte Run for Unity , Maangay
Inton bigaten , October , nga maisayangkat ti kaunaan a Kbp Ilocos Norte Run for Unity ti Kapisanan ng mga Brodkaster ng Pilipinas iti Ferdinand E . Marcos Sports Stadium , Laoag City iti oras ti alas singko iti bigat .
Dagiti kategorya iti Fun Run ket , , ken junior para kadagiti ubbing nga agtawen ti agpababa .
Malaksid kadagiti kameng ti Kbp makipagpartisipar pay dagiti nadumaduma a grupo wenno institusyon iti Laoag City ken probinsiya .
Ti maurnong nga gatad iti registration ket maipaay kadagiti outreach programs iti Kbp nga idauluan ni Mrs . Celestina C . Paz iti Dwfb .
Kbp Broadcastreeing idiay ili ti Bacarra
Naidar-ay manen iti tinawen nga panakipaset iti Kapisanan ng mga Brodkaster ng Pilipinas iti nationwide tree planting a naangay iti Natba , Bacarra , Ilocos Norte idi Sabado , August , .
Daytoy nga aramid ket inatendaran iti naduma-duma nga miyembro iti Kbp ti entero nga Ilocos Norte .
Kasta met nga nakipaset iti sibubukel a Municipalidad iti Bacarra , Sk Pederasyon ken dadduma pay a residente , nangnangruna dagiti agnaed iti Barangay , Natba Bacarra nga nakitintinnulong tapnon malpas nga maimula iti two thousand nga seedlings iti bokawan .
Iti pannakisarsarita iti Sk Chairman iti Natba nga ni Dennis Tumacder , naibaga na nga aglaplapunusan iti inna panagyaman iti Kbp iti kanayun nga panangpili iti lugar da tapnu pagmulaan ket talaga nga makatulong iti programa aglalo iti panawen iti kastoy a panagtutudo .
Kalpasan daytoy nga aramid ket naimbitaran amin nga immatendar ket timmulong para iti simple a salu-salo iti pammigat nga inpreparan iti Kbp kasta met iti Municipalidad iti Bacarra .
Dilg Mangisayangkat Manen ti Search For Best Performing Province
Rmn Laoag Rinugyanen ti Department of Interior and Local Government Regional Office ti nang-evaluate iti naaramidan dagiti empleyados ti Dilg ti provincial .
Kuna ni Dilg Provincial Director Reggie Colisao a dagiti taga region ti nagsaludsud kadagiti opisyales ti Pgin nu kasanu ti performance dagiti empleyados ti ahensya para iti search ti Best Performing Province ken best performing Municipality ken City local government officials .
Dagiti kangrunaan a pagbasaran ket no ipatpatungpal met lang dagiti taga Dilg dagiti trabahoda kas ti financial requirement , dagiti memorandum ken dadduma pay .
Ibilang ni Colisao a nasisita ti programa tapno makita no kasano ti wagas a panagtrabaho dagiti empleyados aglalo ket ti region one ti namin adu a napili a best performer iti intero a pagilian .
Ti Dilg Region ti nakasaganan nga umay agbench mark iti Region tapno ammuen da no ana dagiti inyem-emplementar ken ipakpakat da gapuna a napagtalinaed da ti pammadayaw a best performing region iti las-ud ti a tawen a ti naudi ket itay .
Ti mapadayawan a best performing province , city ken municipality iti region ket isudanto ti mangitakder iti region para iti national level .
Nayuged iti Dakulap
Boni A . Mendoza
Maysa a Timek , Maysa a Sabong
Francisco B . Quitasol
Lagip Laengen Dagitoy
Arnold Pascual Jose
Marichel E . Suguitan
Jasmin C . Garcia
Ay-ay Pay Dagiti Opisial ti Barangay
Felix M . Eslava , Jr .
Ad-adu ti Maapit Kadagitoy a Barayti ti Mani
Ammuem Pay Dagitoy
Klase ken Serrek iti Trabaho iti Ilocos Norte , Kinansela gapu ken Bagyong Ompong
Kinansela ni Governor Imee Marcos iti klase iti eskwelaan iti amin nga level ken serrek kadagiti opisina iti pampubliko ken pribado inton bigat , Huwebes , Setyembre ken Biyernes , Setyembre ditoy probinsiya iti Ilocos Norte .
Inabisuhan iti amin nga agridam iti idadateng iti bagyong Ompong .
Naisapa payen iti panaggapas iti pagay kadagiti dadduma nga ili iti probinsiya .
Naka full alert met iti Pnp Ilocos Norte para iti aniaman nga mabalin nga mapasamak iti probinsiya .
Nagdeklara metten ni Governor Ryan Singson iti panagkansela iti klase ken serrek iti trabaho iti pampubliko ken pribado iti probinsiya iti Ilocos Sur .
Pannakasolbar dagiti political killings iti Lu nakiddaw iti Pnp , Kongreso
Siudad Ti San Fernando , La Union Dawdawaten dagiti Crusaders for Peace ti nadaras a pannakasolbar dagiti political killings iti probinsia kalpasan a dagus a narisut ti pannakapapatay ni Ako Bicol Partylist Representative Rodel Batocabe ken kadwana a security escort .
Kinablaawan ti grupo ti Philippine National Police iti nakuna a balligi a panangsolbar iti asasinasion ni Batocabe iti Barangay Burgos , Daraga , probinsia ti Albay idi Disiembre .
Kinuna ti grupo a pinangato daytoy ti kredibilidad ti Pnp iti panangidaulo ni Director-General Oscar Albayalde mainaig iti panagresolba kadagiti krimen .
Intudo ni Albayalde ni Mayor Carlwyn Baldo ti Daraga , Albay kas utek ti krimen .
Kinuna ti Crusaders for Peace-La Union , babaen ti maysa nga statement , a ti inwayat nga estratehia ti Kongreso a panangipangato iti gunguna tapno dagus a maresolba ti kaso ket epektibo ken nangallukoy kadagiti netizens a mangted iti makatulong nga impormasion .
We , as social advocacy group , the Crusaders for Peace , urge the leadership of the House of Representatives to apply the same successful strategy in resolving the political killings in La Union , segun iti statement ti grupo .
Immuna iti daytoy , inyebkas dagiti umili ti La Union ti pannakaalarmada iti nagsasaruno a political killings iti probinsia a nangrugi iti pannakapapatay ni sigud a La Union District Rep . Eufranio Franny Eriguel idi Mayo , .
Daytoy ti rugi dagiti high-profile killings iti probinsia , sinaruno ni Sudipen Mayor Alexander Buquing a napapatay kadwa ti security escort na idi Oktubre , ken ni Balaoan Vice Mayor Alfred Concepcion idi Nobiembre .
Ti anak ni Concepcion a ni Mayor Aleli Concepcion ket nasugatan iti nakuna nga insidente .
Mamati ni Representative Sandra Eriguel a ti pannakapapatay ti asawana ket maigapu iti politika .
Kinunana nga uray adda dagiti dati nga opisial ti La Union police a naikkat , agtultuloy ti wayawaya ti mastermind iti krimen kagiddan ti saan pay la nagsarday a panangbutbuteng ken harassment manipud kadagiti goons ti karibalda iti politika .
Immunan a kiniddaw idi ni dati a Presidential Spokesman Harry Roque ti pannakasolbar dagiti kaso ti murder iti La Union ken ti pannakaideklara ti probinsia kas election hot spot .
Kinuna ti Crusaders for Peace a kasapulan nga ipangruna ti gobierno ti pannakasolbar dagiti nakuna a krimen iti La Union tapno saanen nga agramaram ti kinaranggas iti probinsia .
Kari ditoy , kari idiay
Adda kami manen nga umay umabrasa kadakayo ket namnamaenmi ken ikarkararagmi a sapay koma ta
napia kayo latta a kanayon a sangbayan toy kulom tayo .
Nagasat nga aldaw kadakayo nga awan malabsan , sukimi .
Octobre , . Umuna nga aldaw a panagipila iti kandidatura wenno Certificate of Candidacy dagiti agpangpanggep a pabotosan kadagiti nagduduma a posisyon wenno takem manipud senador agingga iti municipal councilor wenno Sangguniang Bayan .
Agpaut laeng ti panagipila iti makalawas , Kayong , gapuna a partakam .
Kas intay napaliiw kadagiti naipadamag a nagipila , agsubli manen a pailayon dagiti nagpaso idin ken agpaso ita ti
takemda , dagiti kunada nga aggraduaten ta nalpasen ti tallo a terminoda .
Adda nagpangato adda met dagiti bimmaba , kas koma agdama a senador , mapan iti congressman wenno gobernador .
Apowww , unayen aya ta dida maibbatan ti pulitika nga uray adda pay dagiti makuna a laklakayudanen .
Ti salodsod , ania ngata a talaga ti rason , kayatda latta nga agtultuloy ti panag-serbi wenno panagpublic service da wenno adda sabali nga agenda wenno
Kuna dagiti dadduma , kayatda latta ti agsubli-subli nangruna iti posisyonda ta adda kalkalubanda ?
daydiay , adobo ?
Adu met ketdi kadagiti pulitiko ti sipupudno ken sipupuso nga agserbi ngem , puera delos buenos kakayong , adda latta met dagiti makuna a personal laeng ti rasonda , adda met dagiti agbakanang wenno gapu laeng iti pirak wenno saan kayatda laeng a tenglen ti amin a banag iti masakupanda .
Hay naku kayong , maulawaksa Mildred , nagbalinsan a kastoy ti cycle ti pulitika ditoy pagilian tayo nga agpapan iti barangay .
No aglast term tay kapitan , tumaray a kagawad , inton sumaruno agsubli manen a kapitan wenno saan ni baketna ti pagtarayenna ket kagawad met kenkuana .
Inton umay a barangay elections isu manen .
Sus maria kusina , dida koma met ipasublat iti sabali , awan la kadin sabali a makabael ?
Sabagay , ditay la ammo met no pudno nga awan sabalin a pagpilian dagiti bumarangay .
Saan met ketdin a nakaskasdaaw ta adda pay nagpresidente a timmaray manen a congresswoman .
No kadagitoy nangangato a posisyon ngamin adda diay kunada nga immunity rights da no bilang naidarumda .
Ngem por delikadesa koma metten , a , husto koman nangruna no naidarumka iti corruption .
Dalusam pay nga umuna ti
Iti sabali a bangir , adda met dagiti naparitanen a tumaray wenno kumandidato nga agingga iti iseserrekda iti aniaman a posisyon wenno trabaho iti gobierno ket maparitandan ngem adda nadamagmi a nagipilansa manen wenno agipila manen iti kandidaturana kas mayor iti lugarda .
Sus maria santisima aya .
Ania la unay ti adda iti
pulitika ta nagpigsa ti awisna , maulawaksa Mildred a talaga .
Ala , ala , adda met ketdi kadagiti kailiantayo daytan .
Adda kadakuada no asino ti pilienda ket awanto pababasolenda no biddut manen ti naikur-itda .
Sus nalpas ti ani , anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne overtime tayo manen . ala , aglisi ka man dita Atong , ania man ta isensenyasmon ?
Anunsio iti hueteng . ala kalagem ngarud tay opisyal a takrot !
Kasta pay . . . babayoo , tsup tsup muahmuah .
Gapu iti Sunggo
Ariel S . Tabag
Saan nga iti Rupa
Leonardo Q . Belen
Mighty C . Rasing
Uray Kasanot Kinalamiisna
Virginia A . Duldulao
Mabalin Met ti Durian Ditoy Amianan
Ruperto P . Manuel
Naimas ti Ensalada a Bulong ti Salamagi
Serbisyo ti Kuryente ti Ilocos Norte , Di pay Sigurado nga Maisubli
Awan pay iti kasigaruduan ti pannakaisubli iti serbisyo iti kuryente iti probinsiya ita nga aldaw gapuanan iti naglabas nga bagyong Ompong .
Segun iti Ilocos Norte Electric Cooperative nga unaen nga maisubli iti serbisyo kadagiti siyudad ken municipal hall ta isu pay laeng ti alisto nga papanan iti tattao nga agkasapulan iti tulong .
Maisarunto met nga dagus dagiti linemen nga serken dagiti lateral lines wenno barangay areas .
Gob . Marcos , napili nga Outstanding Governor for Social Development
iFM Maipaayan manen ni Gobernador Imee Marcos ti pammadayaw ita nga aldaw Abril idiay Waterfront Hotel , Cebu City .
Daytoy ket ti Gawad Parangal for Outstanding Governor for Social Welfare and Development .
Maysa manen daytoy a pammaneknek iti kinapinget ti tarigagay ti gobernador a mangisaknap ti naan-anay a panagdur-as ti probinsia ti Ilocos Norte .
Daytoy a pammadayaw ket ipaay ti Association of Local Social Welfare and Development Officers of the Philippines Inc . .
Binigbig ti organisasyon dagiti provincial , municipal , ken city social welfare and development officers iti intero a pagilian wenno Alswdopi ti kinalaing , kinasirib ken ti umiso a panangipatungpal ti gobernador ti social ken development programs , proyekto ken aktibidad ditoy probinsia a pagsayaatan dagiti umili .
Malagip nga ti umuna a terminona idi tawen , napinget ti kalikagumna a manglaban iti kinakurapay ditoy probinsia rason nga inyuswatna ti Paspas Dur-as a dakkel ti naitulongna iti panagdur-as ti benneg ti agrikultura , nabuangay dagiti naruay a pagtrabahoan , napasayaat dagiti programa mainaig iti salun-at , napasayaat dagiti proyekto infrastraktura ken nangnangruna unay ti tulong dagiti nataengan ken masaksakit .
Nakabaelan ti gobernador nga inpababa ti unemployment rate manipud iti a porsiento idi ket nagbalin laengen a a porsiento itay napalabas a tawen .
Simbaan ti Saint John the Baptist iti Badoc , Ilocos Norte pormal a Nagbalinen a Basilica Minore
Rmn Laoag Pormal a nagbalinen a Basilica Minore ti simbaan ti Saint John the Baptist iti ili a Badoc babaen iti pammilin ni Pope Francis sadiay Roma iti daytoy nga aldaw .
Naruay dagiti debotante ken turista nga immay timmabuno iti nasao a panagrambak iti simbaan .
Segun iti Pnp , umabot ti nasurok kumurang ribo a tattao iti nakipagpasset iti Nasantoan a Misa .
Ti simbaan ti Badoc ket maysa a Shrine ti La Virgen Milagrosa , gapuna a kinalikagoman ti Diocesis ti Laoag iti naglabas a tawen ti nangkiddaw iti rekomendasyun ti Roma a mapagbalin daytoy a Basilica Minore wenu simbaan ti Santo Papa .
Naisayangkat iti Solemn Declaration ken Concelebrated Mass babaen kada ; Apostolic Nuncio to the Philippines Most Reverend Gabrielle Geordano Caccia , . , Cbcp President Most Reverend Romulo Valles , . , Archbishop-Emeritus Orlando Cardinal Quevedo , Osaka , Japan Archbishop Thomas Aquinas Manyo Cardinal Maeda , . ken Laoag City Diocesan Bishop Most Reverend Renato Mayugba , .
Iti sermon kalpasan ti ebanghelio , impeksa ni Most Reverend Orlando Cardinal Quevedo ti ragsakna ken kasta pay kinunana a daytoy panagbalin a Basilica Minore ti simbaan ti Badoc ket mangipalagip iti naespirituan a bendisyun manipud sadi langit mangipakita iti ayat ti Dios iti sangkataohan iti Ilocandia .
Sinuportaran daytoy naindaklan a seremonya dagiti opisyales ti gobyerno nga indauloan ni Governor Imee Marcos , Vice-Governor Angelo Marcos Barba , Senior Board Member Matthew Marcos Manotoc , Badoc Mayor Maximo Cajigal , dagiti opisyales iti nga ili ken a syudad iti probinsya .
Kalpasan iti misa , imado ti bilang dagiti debotante ti La Virgen Milagrosa , a dagitoy ket naggapu iti nadumaduma a passet ti pagilian a Pilipinas ken ballasiw-taaw .
Saanen a Paudi
Saanen A Paudi .
Mabalinen nga ipagpannakkel wenno isalip iti kinnapintasan ti parke ti Allacapan .
Malaksid idi Children's Park a pagay-ayaman dagiti ubbing , adda pay dua a basketball court ken maysa a volleyball court a bin-ig a rubberized ken addaan silaw isu nga uray rabrabii , adu latta dagiti agtutubo nga agay-ayam .
Iti panangidaulo ni Mayor Harry De Leon Florida , maysa ti Allacapan kadagiti tallo nga ili iti Cagayan a nakagun-od iti kangatuan a pammadayaw manipud ti Dilg , ti Seal of Good Local Governance .
Naipablaak iti bilang a Enero , . Para kadagiti kayatna ti ag-subscribe iti kopia ti Bannawag , ag-e iti . Para iti digital a kopia , mapan iti Buqo , Magzter wenno Press Reader ket sapulen ti Bannawag .
Panagparehistro iti Comelec , Agingga laengen inton September ,
Adu pay laeng dagiti agparehistro iti Commission on Elections ditoy siyudad iti Laoag tapno makabotos iti dumteng nga Elections .
Segun ken Comelec Officer Atty Julius Balbas , kangrunaan nga dagiti estudyante iti dumandanon iti opisina iti Comelec wenno dagiti first timer nga agbotos .
Innayunna pay nga umadu latta ti agturong iti opisinada ta agingga laengen inton Sabado , September iti maudi nga panagparehistro para iti madanun nga panagpipili inton umay nga tawen .
Photo Credit Google images
Bilang dagiti nagsangpet a turista ken balikbayan iti Ilocos Norte , ngimmato
Siudad Ti Laoag Umabot iti agingga iti a porsiento ti ngimmatuan dagiti turista ken balikbayan a nagsangpet iti Laoag International Airport .
Segun ken ni Ronald Estavillo , airport manager ti Lia , nadlaw ti iyaadu dagiti nagsangpet ken pimmanaw ditoy probinsia a naglugan iti eroplano iti maudi a lawas ti bulan ti Nobiembre .
Imbatadna nga amin nga agsangpet ken pumanaw nga eroplano iti Lia ket napunpunno .
Mamati isuna a daytoy ket gapu iti kaadu dagiti immay nagbakasion ditoy Ilocos Norte iti panawen ti Paskua nga inawis ni Gob . Imee Marcos ken dagiti dadduma pay nga opisial ti probinsia nangnangruna kadagiti il-ili ken siudad nga agsasaruno ti panagfiestada .
Inlawlawagna nga agtultuloy pay laeng ti kaadu dagiti agsangpet ken pumanpanaw nga eroplano iti erupuerto .
Mainaig iti daytoy , kuna ni Estavillo nga adda dagiti gundaway nga adda dagiti mainayon a flights tapno laeng maakomodar amin a pasaheros nangnangruna kadagiti gundaway nga adda dagiti makanselar a flights .
Mangnamnama nga agtultuloy ti kaadu dagiti agsangpet nga umay bumisita wenno agpasiar ditoy Ilocos Norte .
Pgin Communications and Media Office
Pnp Nagreklamo iti Sangguniang Panlalawigan Kontra iti Konsehala iti Siudad ti Batac
Rmn Laoag Inreklamo ni Police Major Alan Emerson D . Daus , hepe ti Pnp Batac City iti Sanguniang Panlalawigan ni Konsehala Mary Coleen Colombia Cajigal y Lumang gapu iti inaramidna kadagiti kameng ti Pnp iti nasao a siudad .
Naawat ni Bise-Gobernador Angelo Marcos Barba ti verified complaint manipud kenni Police Major Daus , nailanad iti reklamona kontra kenni konsehal Cajigal a saan a panangikankano kadagiti kameng ti Pnp nga adda iti check point .
Ti surat ni Daus ket naipaima iti committee on laws nga idadauluan ni Bokal Da Vinci Crisostomo tapno naan-anay a maaktoaran ken maadal a naimbag no umno met laeng ti reklamo wenno saan .
Nupay kasta , nasuspenso amin a maisayangkat a hearing gapu pay laeng ta election period , ngem , kalpasanton ti panagbubutos ket mabalinto a matratar daytoy .
Malagip babaen iti impalgak ni Daus , saan nga inkaskaso ni Konsehala Coleen Cajigal dagiti kameng ti Pnp a manarimaan nga agcheck-check point iti national highway bayat a limmabas daytoy ken dagus a pinatarayna ti luganna isu a kinamat isuna dagiti kameng ti Pnp .
Kabayatanna , nadismiss ti kaso nga impila ti Pnp kontra kenni Cajigal iti opisina ti fiscalia iti nasao a siudad mainaig ti panaglabsing ti Art .
iti Revised Penal Code wenno Resistance and disobedience to a person in authority or the agents of such person .
Suplay ti bagas makaanay , agbalin a Riceponsible
Pakaseknan ti tunggal maysa Pilipino ti panaginut ti suplay a bagas tapno masolbar ti panagkurang daytoy a taraon a kangrunaan a maidasdasar iti lamisaan ti tunggal pamilia iti pagilian .
Tapno maipaganetget ti nasaknap a kampania ti panaginut ti bagas , madama nga itantandudo ti Departmento ti Agrikultura ti Be RICEponsible
advocacy program .
Panggep ti Be RICEponsible ti pannakaguyugoy dagiti mannalon , dagiti mammanday linteg ken dagiti umili iti intero a pagilian nga aginut iti bagas
iti bukod a wagas .
Nailunsad ti Be RICEponsible idi kabayatan ti selebrasion ti National Year of Rice tapno makiddaw ti tunggal Pilipino a makipaset para iti pannakagun-od ti panagbalin ti pagilian a kas rice self-sufficient wenno pagilian nga addaan ti makaanay a suplay ti bagas a kanen dagiti agindeg .
Idi , basar iti resulta ti panagsukisok dagiti eksperto , agsaysayang ti tunggal Pilipino ti dua a kutsara nga innapuy wenno siam a gramo ti bagas iti tunggal aldaw .
No masumar ti nasayang nga innapuy babaen ti pannangimultiplay iti umaboten a milion a populasion iti Pilipinas iti dayta
a tawen , a porsiento ti kaibatoganna nga imported a bagas ti nasayang nga addaan balor a bilion .
Kaibatogan ti kanen ti milion a Pilipino
iti uneg ti makatawen ti nasayang nga innapuy idi .
Kinuna ni Erlinda Manipon , agdama a Regional Technical Director ti Da Region , a saan nga agsaysayang ti innapuy ti tunggal umili babaen iti panangkaan ti innapuy nga ikarga iti pinggan , mangan ti brown rice wenno innapuy a nailaok iti mais , ken pagyaman dagiti mannalon gapu iti reggetda nga agpaadu ti bagas .
Kas mannalon , ituloy ti agmula ti pagay ken usaren dagiti kabaroanan a teknolohia tapno umado ti produksion ti bagas .
Para kadagiti mammanday linteg , masapul a tumulongda a mangaramid ti linteg wenno polisia a mangipaganetget ti husto ken umiso a kaadu ti innapuy a kanen ti tunggal Pilipino .
Iti agdama , adda dagiti gobierno lokal a nagaramid ti ordinansia para iti panagkaan ti kagudua tasa nga innapuy tunggal pannangan iti restoran wenno karinderia tapno maliklikan ti pannakasayang daytoy .
Tapno mapasingkedan ti kampania ti RICEponsible , nangipaulog ti gobierno nasional ti maysa a Presidential Proclamation No .
Series of a mangistablisar ti selebrasion ti National Rice Awareness Month tunggal bulan ti Nobiembre nga idaulluan ti Da ken dagiti sangayna ken dagiti naka-attached nga ahensiana .
Freddie G . Lazaro , Abn
Pyramids of Giza iti Ballesteros , Cagayan
Pyramids Of Giza Iti Ballesteros , Cagayan .
Kas paset ti pannakarambak ti Paskua , tinawen nga angayen ti munisipio ti Ballesteros , Cagayan ti salip iti kinnapintasan iti village a masangal manipud kadagiti ma-recycle a bambanag .
Dagiti nadumaduma a pakabigbigan wenno pagtandaan ti maysa a pagilian ti tema ita a tawen .
Iti ladawan , makita dagitoy agkabsat a siraragsak a nagpaala iti ladawanda iti panagpasiarda iti parke ti ili a nakaisaadan dagiti nasurok a duapulo a village a kas iti daytoy a village a yan ti replika ti Pyramids of Giza .
Silulukaten daytoy iti publiko .
ti napili a fellow iti Pasnaan
Napili dagiti sumaganad a Fellow iti Pasnaan , ti workshop dagiti mannurat nga Ilokano , a maangay iti College of Teacher Education , Mariano Marcos State University , iti Siudad ti Laoag iti daytoy a Marso , .
Dagiti Fellow iti Daniw Roldan C . Antonio ti Centro , Sta . Ana , Cagayan ; Mikael Rabara Gallego ti San Ildefonso , Ilocos Sur ; Mar Aganad Sevilleja ti Cabugao , Ilocos Sur ; Deo M . Ramos ti Bangued , Abra ; Rene Boy E . Abiva ti Bayombong , Nueva Vizcaya ; ken Arnel D . Calipjo ti Dumalneg , Ilocos Norte ;
Dagiti Fellow iti Daniw a Para Ubbing Jennielou G . Pigao ti Candon City , Ilocos Sur ; ken Carlota A . Acacio ti Vintar , Ilocos Norte ;
Fellow iti Sarita Tricia Luis Gundran ti Bagani Ubbog , Candon City , Ilocos Sur ;
Dagiti Fellow iti Sarita a Para Ubbing Godfrey T . Dancel ti San Pedro Subd . , Tandang Sora , Quezon City ; Jarrazielle Marquez ti Guinabang , Santiago , Ilocos Sur ; ken Rovin Jay M . Alunday ti Lorenzo , Banna , Ilocos Norte ; ken
Fellow iti Salaysay Roda L . Tajon ti Brgy . Bagong Pag-asa , Quezon City .
Angayen ti Gumil Filipinas ti Pasnaan , babaen ti Gumil Ilocos Norte a kas chapter host , iti pannakitinnulong ti National Commission for Culture and the Arts , Bannawag magazine , ken Mmsu Center for Ilokano Studies .
Naipablaak iti Marso , a bilang .
Baro a fisherfolk director pinatugaw ti Bfar
Siudad Ti San Fernando Napili kas baro nga national fisherfolk director ni Dante Noces manipud Lingayen , Pangasinan bayat na ni Rudy Altre manipud Balaoan , La Union nga agtugaw nga regional fisherfolk director .
Pada nga akmen ti dua dagiti puesto da kagiddan dagiti sabali pay nga rehion para iti intero nga bulan ti Mayo sadiay Bureau of Fisheries and Aquatic Resources .
Daytoy ket paset ti pananglagip iti Farmers and Fisherfolk Month daytoy nga bulan ti Mayo nga rangta nga maipaay ti maiparbeng nga panangdayaw nga itampok dagiti akemda kas aktibo nga kadua ti gobierno iti panangbangon ti nasion .
Pinili dagiti padana nga fisherfolk leaders ni Noces babaen iti maysa nga national fisherfolk assembly .
Isuna iti chairman ti Integrated Fisheries and Aquatic Resources Management Council ti La Union ken pito a tawen nga nagtakem kas regional fisherfolk representative .
Kabayatanna , ni Altre ket miembro met ti Ifarmc sadiay Pangasinan ken maysa a retirado nga opisial ti Navy ken aktibo ti regulatory enforcement activities .
Sipud , bigbigbigen ti Bfar ti maysa nga regional fisherfolk director kada regional office tunggal tawen .
Iti panagpili ti fisherfolk director para kada rehion ket linaun iti Special Order No .
ti Department of Agriculture nga addaan tema na nga , Mangingisdang Direktor Para sa Matatag na Balikatan .
Tapnu maammuan da dagiti kinarikut iti burokrasia , nangruna iti ahensia tayo , gapu ta isuda ket kadua tayo nga mangimaton ken mapabileg dagiti pagkalapan tayo , kinuna ni Bfar regional director Lilibeth Sigley .
Iti sidong ti programa , dagitoy nga regional fisherfolk directors ket agtungpal kadagiti rutina nga trabaho da kas maysa nga regional director , malaksid dagiti karaman iti ada pakanainaigan ti pinansial ken plosia nga banbannag .
Manamnama kadakuada nga mangisayangkat da iti naduma-duma nga aktibidad kadagiti aplaya nga komunidad .
Maysa pay nga aktibidad para iti selebrasion ket iti Tienda nga pakipasetan dagiti Bfar assisted cooperators nga kaadduan ket babbai .
Mapasamak iti Tienda inton Mayo iti ruar ti Bfar regional office .
Iti tema para daytoy nga tawen ket , Nasa Pagkakaisa ang Lakas at Nasa Sama-Samang Pagkilos ang Tagumpay .
Awrahan at Bigayan , Nangrugin !
Bacarra , Ilocos Norte Maysa a programa iti sibubukel nga Sangguniang Kabataan ti Bacarra nga maawag iti Awrahan at Bigayan , bisitahin Tara-Tara open house ukay-ukay selling ket nangrugin idi Agosto , idiay Bacarra Plaza .
Daytoy a pasken ket mangbiyag iti pannakimaysa iti sibubukel a Bacarra gapuna ta nakipaset iti nadumaduma nga online sellers ken kasta met iti natulong nga tattao nga nangted iti Balikbayan boxes nga napnuan iti pre-loved clothes .
Manipud alas nuebe iti bigat alas syete iti rabii ket adun ti napan bimmisita ken naggatang .
Kasta met a inpaay dagiti Amma iti ili iti suporta da kadaytoy nga programa babaen iti inda inanayon nga panagbisita ken panangpaay iti pammagbaga .
Daytoy nga aramid ket nangrugi idi August , ket agleppas inton August , .
Ngarud , maallukoy pay dagiti sabali pay nga sellers tapnun maartap iti arapaap nga mapunno diay lugar nga paglakwan ken kasta met nga umado pay iti maited a tulong iti Sitio , Tara-tara .
Bangkay Ti Lalaki , Narekobre iti Plantasyun ti Kape
Rmn Laoag Bangkayen idi makitada ti mapukpukaw a lalaki a ni Herminio A .
Turon , , taga barangay Virvira iti ili ti Carasi , Ilocos Norte .
Basar ti duktal ti Pnp , Disyembre ti naglabas a tawen pay a mapukpukaw isuna sigun ti ulitegna a ni Garcia Turon .
Kinunana a nabayagen a birbiroken ti pamilyana ket awan pay ti mensahe nga imbatina kas kuma ti text iti cellphone wenu surat sakbay a pimmanaw .
Nabirokan daytoy ti agnagan Benedick Tolentino , caretaker ti Arabica Coffee plantation paset ti nagbaetan ti Carasi ken ili ti Piddig , kilometro ti kaadayuna manipud ti balayda .
Dagus a nagturong dagiti pannakabagi ti Army Cafgu detachment , opisyales ti barangay ken ili ken ti ulitegna .
Ditoy a nakompirmaran a ni Herminio Turon daytoy .
Ti inisyal nga imbestigasyun , rumrumuar a natnag ni Herminio iti bantay bayat a daldalyasatenna iti nasao a lugar .
Awan met ti makita a Foul Play ti Pnp ti napasamak .
Rehion maikalima nga kangatuan kaso ti rabies ti intero a pagilian
Ciudad Ti San Fernando , La Union Maikalima ti Rehiyon nga adaan kangatuan nga kaso ti human rabies iti intero a pagilian iti tawen .
Daytoy ti impakaammo dagiti resource persons manipud Department of Health Region iti kalkalpas nga paset ti Kapihan sa Ilocos iti Philippine Information Agency .
Kinuna ni Dr . Jimuel Cardenas , chief of local health support division ti nga dagiti kaso ti rabies iti rehion ket maikonsidera nga makapadanag nangruna ta manipud Enero , agingga Marso , , innem ti pimmusay gapu ti human rabies iti nailanadden .
Adaan lima nga kaso iti Pangasinan ken maysa nga kaso iti La Union .
Iti bilang ti natay daytoy nga kakapat ket asideg ti kagudua iti pakadagupan nga kaso iti naipadamag intero nga tawen ti nga natay , kuna ni Cardenas .
Iti kaso ti natay idi napalabas nga tawen , ket manipud Pangasinan , uppat sadiay La Union , ken tallo manipud Ilocos Sur .
Awan met natay sadiay Ilocos Norte .
Dagiti tawen iti kaskaso idi ket siam agingga nga tawen , kuna ni Cardenas .
Daytoy ti makagapu nga aw-awagan ti Doh ti kagimongan nga suportaran ti panagregget ti gobyerno nga mangparmek ti rabies ditoy rehion .
Kuna pay ni Cardenas nga iti naan-anay nga pannakaipatungpal ti Republic Act wenno iti Anti Rabies Act of ket isu ti tulbek tapno marisut daytoy nga isyu ti rabies .
Imbinsabinsa ti linteg dagiti pagrebbengan dagiti pet owners , local government units , ken tulong manipud non-government organizations ken academia , kunana .
Innayonna , Amin nga paset ket nasken nga agtataripnong tapnu maliklikan ken makontrol ti rabies saan laeng ditoy rehion ngem iti intero nga pagilian .
Kabayatanna , kinuna ni Dr . Julien Joan Lud-ayen , chief of infectious disease unit ti Doh nga masapul met nga agannad ti Rehion iti bilang ti kagat dagiti animal .
Kinunana na idi , adda kaso ti kagat ti animal sadiay rehion ket kasta met nagparang nga iti Pangasinan ti maikadua ti intero nga pagilian nga addaan nga kaso .
Kaadduan nga kagat ti animal ket nasurok nga anyos nga porsiento , kuna ni Ludayen .
Nangted pammaregta ni Lud-ayen kadagiti biktima ti kagat ti animal nga dagus nga ugasanda iti naimpeksion nga parte iti sabon ken agay-ayus nga danum ken mapan iti kaasideggan nga Animal Bite Treatment Centers para iti uppat nga dosis ti bakuna .
Kada bulan ti Marso ti panangalagad iti Rabies Awareness Month maigapu iti Executive Order No .
nga pinirmaan ni dati Presidente Joseph Estrada idi Marso ,
Iti tema para daytoy nga tawen ket Makiisa sa barangayan kontra rabies , maging responsableng pet owner .
Umuna nga Arkiteach , Naangay iti Laoag City
Laoag City Kas panangselebrar iti World Architecture , naangay iti umuna nga Arkiteach nga indadaulwan iti United Architectures of the Philippines , Divine Word College of Laoag Chapter idi Oktubre , .
Daytoy a programa ket naaramat basar iti Batas Pambansa wenno Accessibility Law .
Panggep iti programa nga masursurwan ken patibkeren iti namnama dagiti Persons with Disability wenno PWDs babaen iti panagubra da iti scale models ken house miniatures iti panakitintinnulong met laeng dagiti Architecture students .
Nakipagpaset dagiti nadumaduma nga estudyante manipud iti Sped center iti Ilocos Norte National High School ket naikkanda iti gundaway nga ipakita dagiti talentoda nangnangruna iti Sining .
Daytoy a programa ket naaramid iti pannakitinnulong iti Uapsa-Dwcl iti United Architures of the Philippines Laoag City ken United Architectures of the Philippines Graduate Auxillary of Laoag .
Libre nga Medical Services , Ipaay iti Gop kadua iti Innhs ken iFM Laoag
Mangipaay iti libre nga medical , dental , surgical ken optical services sagut iti The Living Gates of Praise , Inc . babaen iti pannakitulong iti Ilocos Norte National High School kadua iti iFM Laoag inton September ken , .
Naawagan daytoy iti Medicspedition Ilocos Norte nga pakipagpartisiparan dagiti doctors nga aggapu idiay Manila .
Daytoy dua nga aldaw nga serbisyo ket kangrunaan nga maipaay kadagiti awanan ti kabaelan na nga agpaagas ken kadagiti adda sagsagabaen na nga sakit .
Mangrugi daytoy iti oras iti inton September , aldaw iti Biyernes ken inton Sabado , September , idiay Innhs Main Quadrangle , Laoag City .
Bike ken Surf Zipline , Kabbaro nga Atraksyon iti Ilocos Norte ita a Summer !
Rmn Laoag Inarak ti naruay a bisita nga immay immatendar iti panaglukat ti kabbaro nga atraksyon ti Bike ken Surf Zipline iti ili ti Vintar , Ilocos Norte .
Daytoy ket programa ti lokal a gobyerno tapnu mangipaay nayon a pagpasyaran ken tulong kadagiti negosyante iti nasao a lugar .
Ti nasao a proyekto ket aggatad ti sangapulo a milyon a pisos manipud ti pondo iti munisipyo .
Segun kenni Ilocos Norte Tourism Officer Aian Raquel , daytoy ti kaunaan a Bike-line iti Ilocos Region , ket saanen nga umadayo tapnu maeksperyensa daytoy .
Dakkel pay nga opportunidad daytoy tapno maipakita ti nabaknang a kultura iti Ilocos Norte .
pesos tunggal pasahero nga aglugan iti biseklata a dumalyasat iti a metro a kaatiddog a zipline .
Adda pay sabsabali a land ken water adventure kas iti Atv , Kayak , Hydra cycle , ken dadduma pay .
Ti Ilocos Norte ti paborito a pagpasyaran tunggal Summer Season gapu kadagiti nagpipintas nga atraksyon kas iti baybay , sand dunes , sunflower farm , windmills farm ken dagiti agkakauna wenno antigo a simbaan .
Malaksid kadagitoy , saan met a mapukaw iti listaan dagiti turista dagiti agkakaimas a makan nga aramid a mismo dagiti Ilokano .
Job Fair , Maang-angay ita nga Aldaw
Maang-angay iti maysa nga Job Fair ipaay iti Dep Ed Ilocos Norte Provincial Office ken Provincial Government Peso Office in coordination iti Department of Labor and Employment idiay Robinsons Place Ilocos , Activity Center , Expansion Area , San Nicolas , Ilocos Norte ita nga aldaw , October , agingga iti alas singko iti Malem .
Lokal nga panggedan iti Laoag City ken probinsiya iti addaan nga bakante iti nasao nga Pgin Millenial Job Fair .
Mangitugot laeng ken iyad-adu dagiti nasisita nga dokumento iti panagpply ken agarwat iti formal .
Kaso ti Dengue ita a kalgaw babantayan ti Doh
Siudad Ti Baguio Agpalpalagip Iti Department of Health mainaig kadagiti sakit a mabalin nga maala ita a mapaspasaran ti nabara a panawen wenno tikag .
Maysa kadagiti bambantayan ti ahensiya ita a kalgaw ket ti dengue cases gapu iti manamnama a panagngato ti kaso na daytoy .
Inbaga met ti ahensiya ti panag-ado ti sakit nga dengue kadagiti nagturong sadiay Baguio General Hospital gapu ta nabiit laeng ket itay , ket addun dagiti pasiyente .
Manipod kini Doh Secretary Nurse V Geeny Austria , as of now nag-iikot kami and we are making sure that the breeding sites are removed and if ever na meron pa din that should supposed to be covered by drum nets .
Kinunana na met laeng nga sapay koma ket maawis dagiti tattao nga agresponde nga dagos nu addaan ti sintomas iti sakit tapnu makaiwas ti kalallaan na kadagitoy .
Inbaga pay ni Austria nga maal-allukoy met ti amin nga addaan iti sakit nga agturong iti kaasitgan nga ospital tapnu agpakonsulta ken mamonitor nga dagos dagiti kaso ti dengue .
Maisayangkat met laeng ti Asean Dengue Day inton bulan iti Hunyo ngem ita pay laeng ket maal-allukoy ti amin nga aramiden da ti Abakada wenno Aksyon Barangay Kontra Dengue tapnu maikkat dagiti breeding sites ken makaleban dagiti water containers iti drum nets .
Kinunana pay ti ahensiya nga dakkel a banag dagitoy a bilbilin ket sumurot laeng kuma ti amin iti linteg .
Jethro N . Faina , Ub Intern Abn
Moira dela Torre iti Marcos Day
Ti selebrasyon iti ika nga panagkasangay iti dati nga Presidente , Ferdinand Marcos , Sr . , maysa nga libre a concierto para iti amin iti maangay ita nga aldaw idiay Ilocos Norte Centennial Arena , Laoag City iti oras iti alas siyete iti rabii .
Daytoy a programa ket atendaran iti nadumaduma a kalalatakan a local bands iti probinsiya ken naimbitaran met iti maysa nga nalaing a kumakanta nga artista nga namnamaen iti kaadwan nga ilocanos .
Dagiti grupo iti banda ket indadaulwan iti Rock the Senate kasta met a karaman iti New Dynamics ken Better Than Noise .
Kas highlight iti programa , mangiburay ni Moira Dela Torre iti kanta na nga talaga met nga sikat nga sikat ditoy probinsiya .
Manamnama iti napigsa nga palpalakpak ken adu a bilang ti agatendar , kas selebraran iti intero a probinsiya iti makunkuna nga Marcos Day .
Angel i iFM Laoag
Konsehal Rj Fariñas , Nangipilan ti Notice of Appeal iti Ca
Rmn Laoag Nangipilan ni Laoag City Councilor Roger John Rj Fariñas ti notice of appeal iti Court of Appeals a kontra ti desisyon ti korte iti Marcos Hall of Justice mainaig ti pannakaimbalido ti Cockpit Ordinance ti siudad babaen ti Sangguniang Panlalawigan .
Kinuna ni Fariñas a saan nga aminado daytoy iti desisyon ti korte iti sala ni Judge Francisco Quilala iti regional trial court Branch pabor ti Sangguniang Panlalawigan kangrunaanna iti issue ti Ultra Vires wenno saanen a sakop ti bileg ti pannakatengngel ti nasao nga ordinansa .
I respect the decision . . . it has the only power to do so , yet , I filed an appeal in the court of appeals for further review on the case , innayun ni Fariñas .
Dua a tawen ti napalabas sipud nga naaramid ti city ordinance a mangted ti franchise-to kenni Mr .
Alejandro Bong Taylan para iti Cockpit Arena iti Laoag , ngem , saan a nagballigi daytoy iti Provincial Board session gapu pay laeng ti kinakurang ti requirements .
Kinuwestionaran daytoy ni Fariñas nangnangruna ta naideklarar daytoy nga invalid .
Nupay kasta , nakasagana met ni Board Member Atty . DaVinci Crisostomo , chairperson ti committee on laws ken dagiti miembro ti Sangguniang Panlalawigan iti maudi a pammilin ti korte .
Car Motor Show iti Ilocos Norte , Inarak ti Naruay a Tattao
iFM Laoag Innarak ti naruay a tattao ti Back to Back Car Motor Show a naisayangkat iti Mall iti ili ti San Nicolas , Ilocos Norte .
Umabot iti nasurok kumurang a partisipante ti naki partisipar iti nasao a pasken nga binuangay ni Mr .
Hanson Chua kadua kadagiti production staff nga induloan Jonathan Chio , Jonee Ong Wats Tan ken Gj Velasco .
Daytoyen ti maikadua a gundaway a naisayangkat ti iti probinsia .
Adu dagiti naragsakan ket nagpapicture pay dagitoy kadagiti agkakapintas a luglugan a naidisplay karaman kadagiti modified a motorsiklo .
Gagem ti nasao a show a maipakita ti kinalaing ni Ilocano ti mang-urnos kadagiti lugluganda ken maipakita iti talentoda a mangpapintas ti langa ken kasta pay kadagiti maikapet a musika ken ladawan a mangipaay iti nayun nga attraksion .
Gapu kadaytoy , kalikagom ni Mr .
Chua nga agtultuloy daytoy a proyekto tapnu tinawen-tawen nga adda sabsabali a pagpasyaran dagiti kaprobinsyaan nangnangruna kadagiti automotive enthusiasts nga Ilocano .
Manipud Kadagiti Editor ti Bannawag
November , Sungrod Manipud ken ni Rosita
Sungrod Manipud Ken Ni Rosita .
Maysa ni Salvador Malazzab ti Caroan , Gonzaga , Cagayan kadagiti napan nagarnas kadagiti naidaknir a gabat iti igid ti baybay .
Mabalin a pagtungo dagitoy .
Didigra man ti inyeg ni Bagyo Rosita , adda met pagsayaatan nga intedna .
Dakkel a tulong para kadagiti lumugar dagitoy a banag ta narigat ti pagalaan iti kayo a pagsungrod iti daytoy a lugar .
Naipablaak iti Bannawag iti Nobiembre , a bilang .
Posted by Ast at Pm
Ayat Festival iti Lu , nangrugin
Bacnotan , La Union Nangrugi manen ti kadakkelan a pagteng a mangitantandudo iti pagsasao nga Ilokano .
Nailukat ti pannakarambak ti Ayat Festival idi Agosto , iti Bacnotan Plaza Covered Court iti tema a Pabaknangen ti Kultura ken Lengguahe nga Ilokano .
Naipakita ti kultura , kannawidan ken kaugalian dagiti nagduduma a komunidad babaen ti Streetdance Showdown a nakipasetan dagiti nagduduma a pagadalan manipud iti pito a munisipio ken maysa a siudad iti probinsia .
Iti maikaduan a tawen , naala manen ti Santo Tomas ti championship iti impalabasda a Daing Festival , first runner up ti San Fernando City-Pindangan Festival , ken second runner up ti Caba-Timpuyog Festival .
Dagiti dadduma pay nga entries ket pakaibilangan ti Bangus Festival ti Aringay , Tinungbo Festival ti Pugo , Kawayan Festival ti Sudipen , Diro Festival ti Bacnotan , ken Basi Festival ti Naguilian .
Kas nangibagi iti amana a ni Gov . Francisco Emmanuel Pacoy R . Ortega Iii , impaganetget ni Raphaelle Veronica A . Ortega iti bitlana ti kinapateg ti lokal a lengguahe ken kultura a maitutup iti panangipangruna ti probinsia iti pannakausar ti maysa a pagsasao a nainsigudan ngem addaan ti moderno nga identidad tapno agtutuloy a mausar nangruna kadagiti agtutubo .
Our language and history tells of the profound and powerful bond between Ilocanos and nature .
It is high time we return to our roots and renew and reinvigorate that connection .
This is what our Ayat Festival is about a celebration of the Ilocano people and our homeland , kinunana .
Please join us in showing the country and the world , the universe rather what being Ilocano is about .
Let us join our hearts and minds in the spirit of unity and love for all that is Ilocano .
Kabayatanna , naisayangkat ti baro a version ti La Union Henio no sadino ket nagpinnalaingan dagiti estudiante iti maysa nga ay-ayam ti Q&a ti sao nga Ilokano ken sumagmamano a pakasaritaan ken kaugalian ti La Union .
Iti Elementary Category , nangabak ti Pugo kas champion bayat a runners-up ti Bangar , Bacnotan ken Sudipen .
Iti High School Category , champion ti Bacnotan , bayat a first , second ken third runners-up ti Santo Tomas , Santol ken San Juan .
Dagiti daduma pay nga aktibidad ti Ayat Festival ket pakaibilangan ti Iskrabiloko , Salip iti Deklamasion , Ilokano Chorale ken Iloko Essay Contest manipud Agosto inggana iti Diego Silang Hall , Provincial Capitol , City of San Fernando , La Union .
Jalg , PITO-La Union Abn
Hon . Myra Shiela Nalupta-Barba nagsapatan kas Rtc Judge iti Syudad ti Laoag
Rmn Laoag Pormalen a nagsapata ni Honorable Judge Myra Shiela Nalupta-Barba kas huwes iti Regional Trial Court Branch iti syudad ti Laoag .
Ni Judge Myra ti maysa kadagiti a huwes iti Amianan a Luzon nga inapointaran ni Presidente Rodrigo Duterte idiay Malacañan .
Angem inun-una iti daytoy nakapila ti naganna iti Supreme Court idi Marso , .
Imun-una iti daytoy , nagserbi isuna a Municipal Trial Court Judge in Cities Branch iti met lang syudad ti Laoag .
Ni Judge Myra ket anak daydi Abogado Mariano Anno Rosario Nalupta Jr . a maysa met a politiko .
Nagserbi ti amana kas Congressman iti Segundo Distrito iti Ilocos Norte manipud aginggana idi tawen . Nagserbipay a Bise-Gobernador iti Ilocos Norte idi tawen aginggana idi tawen .
Kas maysa nga anak ti abogado , kalikagom ni Judge Myra iti mangituloy iti narugian a serbisyo daydi amana babaen iti panangipaay iti umdas nga hustisya para ti sangkataohan .
Ad majorem Dei gloriam !
Dayaw ti Maipaay kenka O Dios !
Judge Myra Shiela Nalupta-Barba Rtc Laoag
Malagip a nangipasa ti Sangguniang Panlalawigan iti Ilocos Norte ti Resolution No .
a mangkiddaw kenni Presidente Duterte a mangipan iti nayun a huwes kadagiti Regional Trial Court Laoag City iti Branch ken karaman iti branch ken , iti syudad met ti Batac .
Iti sidong ti Article Viii , Section iti Constitution , ti Presidente naaddaan iti bileg a mangapointar ti huwes nga agpaay kadagiti lower courts .
Dagiti dadduma a huwes a naapointaran ket agserbi iti Regional Trial Courts sadiay Baguio City , Benguet , Pangasinan , La Union ken Ilocos Sur .
panagngato ti sueldo iti Rehion mangrugi Abril
Siudad Ti San Fernando , La Union Dagiti mangmangged iti Rehion nga nababa ti sueldo da ket maparagsakan ken mapaayan iti nga ingangato ti sueldo da mangrugi inton Abril .
Daytoy ti impakaammo ni Department of Labor and Employment Region Wage Board Chair ken Regional Director Natahaniel V . Lacambra .
Iti Regional Tripartite Wages and Productivity Board ket mangiparabur agingga nga ingangato ti sueldo para kadagiti trabahador iti rehion , daytoy ket kangatuan nga daily minimum wage rate nga , kinuna na .
Kinuna na nga iti Wage Order No .
ken implementing rules daytoy ket maipablaak nu Abril ken maipatungpal nga ladaw kalpasan ti pannakapablaarna .
Iti panagngato ti minimum wage ket manipud kada aldaw agingga kada aldaw , depende iti kinadakkel ti pagtrabahuan ken klasipikasion dagiti industria .
Kinuna na nga iti panagbaliw ket nasken tapnu tumunos kadagiti probision ti Republic Act wenno iti Wage Rationalization Act .
Kalpasan iti siaannad nga panangrepaso iti kasasaad ti kagimongan ken ekonomia bayat iti pangpubliko nga panagdenggeg ken board meetings iti gatad ti ingangato ket naikeddeng , tapnu mabalanse dagiti kasapulan dagiti trabahador ken dagiti negosio , kuna ni Lacambra .
Kasakbayan daytoy nga panagngato ket impasdek ti Wage Order No .
Rb iti minimum wage rate nga para kadagiti dadakkel nga kompania ken komersial a panagkalap ; para kadagiti kalkalainganna ti kadakkelda nga negosio ; para dagiti babassit nga pasdek ken plantasion ti agrikultura ; ken para dagiti nagbabassit nga pasdek ken saan nga plantasion iti agrikultura .
Sangapulo nga Mannalon iti Ilocos Norte Mapadayawan iti Regional Gawad Saka
Sangapulo nga outstanding performers iti agriculture ken fishery sectors iti agawat ken mabigbig iti Regional Gawad Saka awarding ceremonies inton Oktubre , idiay San Fernando City , La Union .
Daytoy iti inlanad ni Dr . Luz Tabora , Assistant Provincial Agriculturist iti probinsiya iti Ilocos Norte .
Dagiti agama nga ni Romeo Ganiron ken John Lei Ganiron , iti Batac City para iti Search for Outstanding Rice Farmer and Young Farmer kas representante iti Club of the Philippines .
Maawarden met pay iti dadduma pay nga regional winners manipud Ilocos Norte iti plaques of recognition , certificates ken cash prizes , isuda Gilbert Pasion iti ili ti Solsona , outstanding large animal raiser ; Domingo La Torre iti ili ti Pasuquin , outstanding fisherfolk under fish capture category ; Bagumbayan Multipurpose Cooperative iti siyudad ti Laoag , outstanding small farmer organization ; Mr .
and Mrs . Dominador Ignacio iti Barangay Navotas-B , Laoag City , outstanding farm family ; outstanding Municipal Agriculture and Fishery Council iti ili ti San Nicolas ; Edita Dacuycuy iti ili ti Burgos , outstanding agricultural entrepreneur ; Lolita Agluba iti San Nicolas , outstanding rural woman ; ken Liza Domingo iti Solsona , outstanding extension worker .
Ti probinsiya ti Ilocos Norte iti kaadduan iti bilang nga Awardees kumpara iti probinsiya iti Ilocos Sur , La Union ken Pangasinan nga nagun-od met laeng iti probinsiya iti parehas nga kategorya iti napalabas nga tawen .
Agbasan ni Tonton
Leah D . Manzano
Ta Matay Amin a Darepdep
Peter La .
Sakbay ti Gulluong
Binigbig Daytoy nga Ili ti Naindaklan nga Anakna
Prescillano N . Bermudez
Asino Dagiti Itawes ?
Jim P . Domingo
Tapno Saan nga Agkurad ti Pagaymo
Ti Tarakenmo ken Sika
Dagiti Pabula ni Aesop
Job Fair , Maisayangkat iti Maysa nga Mall ditoy Ilocos Norte
Adda maangay nga Job Fair inton bigat , September , , Lunes iti oras iti am agingga pm iti Activity Center , extension area , Robinsons Place Ilocos , San Nicolas , Ilocos Norte .
Adu a pagtrabahoan iti bukod tayo a lugar ken pagtrabahoan abroad iti agur-uray kadagiti aplikante .
Adu dagiti mabalin nga aplayan dagiti college graduate , college level , tech voc graduate , high school graduate , high school level ken skilled workers .
Agititugot laeng ti resume wenno bio data , birth certificate , transcript of records , diploma wenno certificate ken dadduma pay a dokumentos iti panag apply .
Inayon laeng nga itugot iti passport no kayat yo ti ag apply iti trabaho iti abroad .
Adan to pay dagiti representative ti Hhilhealth , Pag-ibig , Dti , Tesda , Poea ken Owwa a agakomodar kadagiti ag kasapulan iti serbisyo da .
Daytoy a job fair ket sponsoran iti provincial Government of Ilocos Norte babaen iti Peso office iti pannaki coordinar na iti Dole ken Poea .
Bunga ti Amiling
Bunga Ti Amiling .
Maragragsakan daytoy nga ubing nga agburburas iti bunga ti amiling a mula ni apongna nga Ana P . Baddo ti Brgy . San Francisco , Luna , Apayao .
Pagaayat ngamin ni Lola Ana ti mapakbet nga amiling nga idi ket saan a malaklako .
Ita , pagaayaten dagiti aggatang ta pudno man met a naimas a masida .
No kanginana , umabot pay iti ti sangakilo .
Saan metten a kas idi a kadagiti kabakiran laeng ti pakakitaan daytoy a klase ti paria ta mabalin met a paaduen iti arubayan .
Naipablaak iti Mayo , a bilang ti Bannawag .
Para kadagiti kayatna ti ag-subscribe iti kopia ti Bannawag , ag-email iti . Para iti digital a kopia , mapan iti Magzter wenno Press Reader ket sapulen ti Bannawag .
Karbengan dagiti Pwd , nasken a bigbigen dagiti employer Dole
Amin nga empleado nga addaan iti disabilidad , maikarida iti amin a karbengan ken benepisio a maipapaay , kas sagudayen ti Labor Code of the Philippines .
Inggunamgunam daytoy ni Labor Secretary Silvestre Bello Iii babaen ti panangipaulogna iti Labor Advisory No .
, series of a mangibilbilin kadagiti agpatpatrabaho a mangipaay kadagiti kualipikado nga empleado nga addaan iti banay ti bagi kadagiti karbengan ken pribilehio , kas sagudayen ti Labor Code .
Malaksid iti daytoy , saan met a mapawilan dagiti employer a mangipaay iti dadduma pay a benepisio nga ad-adu ngem iti minimum nga ibagbaga ti linteg .
Innayon ni Bello a dagiti mangmangged nga addaan iti disabilidad , masapul nga inkapilitan a mairaman iti Social Security System , PhilHealth ken Pag-IBIG , kadagiti situasion a mabalin a mairamanda .
Kas nayon ti service incentive leave nga ibagbaga ti Labor Code , kas naamendaran , maikari pay dagiti empleado a Pwd iti Maternity Leave , Paternity Leave , Solo Parent Leave , Violence Against Women and their Children Leave , ken Special Leave for Women .
Ibilbilin ti Magna Carta for Disabled Persons , wenno Republic Act No .
, nga awan ti tao nga addaan iti disabilidad a mapaidaman kadagiti oportunidad para iti nasayaat a pannakayempleo , ket ti kualipiko nga empleado nga addaan iti disabilidad , maipaayan kadagiti pribilehio , benepisio , insentibo wenno alawans a kas iti kualipikado nga empleado nga awanan iti banay ti bagina .
Naipablaak iti Oktubre , a bilang .
Deped Ilocos Norte Nagpabaro iti Records Section ken Receiving Lounge
iFM Laoag Nagpabaron ti langa iti Schools Division of Ilocos Norte iti Records Section ken Receiving a masarakan iti masungad nga opisina iti division office .
Ti nadakdakamat nga opisina ket naaddaan iti moderno a set-up a makaay-ayo kadagiti umay bumisita .
Iti unegna daytoy mabalin a pagawatan kadagiti bisita ken kasta pay a mabalin nga agobra iti uneg dagiti mangisursuro ken empleyado ti DepEd .
Addaan ngamin pay daytoy iti Mac Computers nu sadino mabalin nga usaren iti research ken kasta pay kadagiti dokomentos a masapol dagiti maseknan .
Masapol nga ikkan tayo ti konsiderasion dagiti agipapaay ti serbisio iti napintas nga opisina tapnu sumaysayaat pay ti panagtrabahoda ken saan a madagsenan ti riknada kadagiti nagkaado nga maipapaobra kadakuada , Schools Division Superintendent Vilma D . Eda .
Mabalin pay nga aramaten dagiti school heads , mamaestra , ken office personnel ti nasao nga opisina a lugar a pagsisinukatanda iti kapanunotan maipanggep iti nagduduma a pagsayaatan ti benneg edukasyon .
Ti met naiplastar nga iMac computers ket mausar pay kadagiti nagduduma a serbisio para kadagiti kliente tapnu naalalisto iti transaksionda iti Sdoin babaen iti Data Tracking System .
Gapu kadaytoy , sumayaat iti langa iti Division Office ket mabalin pay a maipagtangsit iti kina urnosna ken kasta pay iti kinaalisto ti serbisio a maisagot kadagiti agkasapolan .
Bayat met iti kaadda dagiti bisita iti uneg ti opisina , maikkanda met iti libre a kape ken adda pay ti liblibro a mabalinda a basbasaen kabayatan iti panagurayda iti batangda .
Child-friendly pay ti nasao nga opisina gapu ta addaan pay daytoy iti Corner nga adda iti coloring sheets a mabalinda nga usaren iti uneg .
Gutgutigoten met ni Ms .
Eda dagiti division workers nga agdonar dagiti libro ken daddumapay a reading materials a mabalin nga usaren dagiti bisbisita .
Single-Use Plastic , Danum malimitaran iti Athletic Meet ditoy Ilocos Norte
Rmn Laoag Limlimitaran ti Sangguniang Panlalawigan ti Ilocos Norte iti panagusar ti single-use plastic kabayatan ti pannakaisayangkat ti Regon Athletic Association Meet intuno Myerkules , Marso , .
Segun kenni Senior Board Member Matthew Marcos-Manotoc , maysa daytoyen nga ordinasa ti probinsiya , isu ti gapuna a masapul a suroten ti siasinoman nga agnanaed ken kasta pay bumisbisita iti lugar .
Maysa daytoy kadagiti pinotar a linteg ti nasao a bokal .
Innayun ni Manotoc a dakkel a tulong daytoy tapno maliklikan ti panaglobo ti bilang dagiti basura ken kastapay in-inot a masursuro dagiti umili ti panagusar ti bukodda a gamit nangnangruna ti botelya ti paginuman .
Ipalagipna pay a masapul nga agbalin a responsible dagiti umay-ayam iti panagdalus ti aglawlaw .
Kabayatanna , istrikto ti Philippine National Police kadagiti umili nga agitugot ti danum nangnangruna dagiti inomen dagiti atleta tapno maliklikan ti panagsakit ti buksitda ken dagiti kemikal a posible a mangdadael kadakuada wenno iti entero nga okasyon .
Agtitinnulong met dagiti nagduduma nga ahensya ti gobyerno iti Department of Education tapno maprotektaran dagiti atleta kas iti Provincial Government , Department of Health , Bureau of Fire Protection , Department of Tourism ken Pnp .
Direct Flight manipud China , Agsubli iti Ilocos Norte
Manamnama nga agsubli ita a tawen wenno iti nasapa a paset ti tawen ti direct flight manipud idiay China kalpasan iti naunday a panawen .
Impakaammo daytoy ni Mr .
Xavier Ruiz iti Provincial Tourism Office , kinunana nga impasingked daytoy ti mangimatmaton iti kadakkelan a hotel ditoy Ilocos Norte .
Mainaig iti daytoy , kunana a mamati ni Gobernador Imee Marcos a daytoy ti mangitunda iti iyaadu dagiti gangannaet a turista nga umay agpasiar ditoy probinsia .
Inlawlawagna a daytoy ket gapu ta kadagiti kallabes a kaadda dagiti direct flights ket naruay dagiti turista kangrunaanna kadagiti chinese wenno intsik ti nagsangpet .
Impasigurado pay ni Marcos iti naiget a seguridad iti Airport nangnangruna kadagiti napaspasamak iti abagatan a passet ti pagilian , nangnangruna ti paagsangpet iti naruay a turista a makipagrambak iti selebrasyun ti probinsya ken kasta pay iti syudad ti Laoag .
Maipalagip a narway pay a produkto dagiti gatgatangen dagiti nadakamat a gangannaet iti tunggal umay da ditoy probinsia .
Iti daytoy panangsarabo iti Chinese New Year , mangnamnama nga umag-adu dagiti agawid a turista nga aggapu saan laeng ditoy pagilian a Pilipinas ngem iti nadumaduma a paset ti lubong .
Zero ti kaso ti rabis iti Ilocos Norte iti uppat a tawen
Siudad Ti San Fernando Napagtalinaed ti lokal a gobierno iti Ilocos Norte ti zero case wenno kinaawan kaso ti rabis kadagiti tao a nakagat ti aso iti probinsia iti uneg ti nasurok nga uppat a tawen .
Iti rekord ti Department of Health iti Rehion , nangrugi idi agingga iti Oktubre awan ti nailista a kaso ti rabis iti Ilocos Nore .
Gapu iti daytoy a report , siraragsak a kinuna ni Dr . Loida Valenzuela , agdama a provincial veterinarian iti Ilocos Norte , a naadalanen dagiti umili iti umiso a panagannad kontra iti pannakakagat ti aso .
Ngem dinawat ni Dr . Valenzuela ti naan-anay a suporta dagiti umili iti agtultuloy a kampania ti opisinada kontra ti rabis .
Ta ngamin , maobserbaranna nga adda dagiti umili a saanda a kayat nga ipabakuna ti rabbies vaccine dagiti tarakenda nga aso ken saanda nga iruam nga igalut dagitoy .
Agbalintayo koma a responsable nga agtartaraken ti aso , masapul a mapabakunaan dagitoy nga aso ; ken iruam nga igalut dagitoy tapno masalluadan ti mabalin a pannakakagat dagiti umili kangrunaanna dagiti bisita a pumaspasiar ditoy Ilocos Norte , kinuna ni Valenzuela .
Saan la a dayta , no nakagalut ti tarakentayo nga aso , maliklikantayo pay ti mabalin a pannaka-aksidente dagiti nakamotor nga agdalliasat kadagiti kalsada iti lugartayo , innayunna .
Iti rekord ti polisia , adda sumagmamano nga aksidente ti motorsiklo a napaspasamak iti kallabes iti Ilocos Norte gapu iti panangliklik dagiti agmanmaneho kadagiti bulos nga aso iti kalsada .
Kabayatanna , impakaammo ni Valenzuela a mapan tumulong ti opisinada iti ili a Banna inton umay a lawas para ti panagbakuna ti rabbies vaccine kadagiti taraken nga aso dagiti umili .
Kiniddawna kadagiti katulonganda iti amin a munisipio iti Ilocos Norte nga ileppasda ti panagbakuna kadagiti aso sakbay nga agngudo ti tawen .
Impanamnamana nga adda nakasagana a suplay ti rabies vaccine iti opisinada .
Impakaammona pay kadagiti umili iti Ilocos Norte a mabalinda pay nga ipabakuna dagiti tarakenda a pusa .
Bagyong Trillanes sinabayan ng bagyong Ompong
Aank ng pating na minalarya , ano ba ireng nangyayari sa ating bansa ?
Sala-salabat na ang mga bagyong balita .
May bagyong upakan sa Kamara , sa Senado , sa Hudikatura , sa Ehekutibo at ibat ibang sangay ng gobyerno .
Haay naku , ang liit ng ating bansa ngunit ga-higante ang mga umuupak na problema .
Kung sa bagyo , abay super cyclone na ang katumbas .
Buti na lamang , pards at sa mga dumaang bagyo ay puro daplis lang at di tayo nasentro .
Huwag lang na gigiwang ang bagyong ire na bumabanat na sa ating bansa itong si Ompong .
Pero teka lang , habang nakasentro ang ating panggagalaiti sa mga nakakapikang kontrobersiya lalo na kay Sen . Trillanes , unahin muna nating pag-usapan si Ompong .
Habang sinusulat ang espasyong ito , todo-banat naman na si Ompong ang bagyong sinabi ng Pagasa na walang pakundangang dumiretso sa dulo ng North Luzon .
Sapul ang Norte lalo na ang Cagayan at karatig lugar .
Pati nga sa Cordillera , hindi pinatawad ni Ompong .
Di man natin maisisiwalat lahat ang mga unang eksena matapos ang landfall ni Ompong , nakakatiyak tayong matindi ang hagupit nito dahil sa lakas nitong taglay .
Bihira kasi tayong tamaan ng bagyong sing-lakas ni Ompong .
Buti pa ang bagyong Neneng dahil mistulang mahinhing dalaginding na dumaplis lang sa may Batanes , ay iskapo na agad .
Ito namang sumunod ay parang may pagka-brusko at barumbado pa . Palibhasa , parang laking kalye ang ngalan .
Mula pa nga noong nakaraang Huwebes , marami nang lugar kung saan ay nakansela na ang kanilang pasok sa eskuwela at trabaho .
May nagkansela hanggang kahapon .
Ang hindi lang nagkansela ay mga utak ng ating kababayan tungkol sa mga kontrobersiyang ibinagyo ni Trillanes .
Sus ginoo , mag-recess muna tayo sandali at bumabagyo na mga pards .
Sige , ano bang nangyari kay Trillanes ?
Hoyy , sabi ngat magrelaks muna tayo , eh !
Dahil kay Ompong , maraming lugar sa Luzon ang apektado lalo na sa buhay at ari-arian .
May ulat na nag-utos pa nga ang Pangulong Duterte sa mga magsasaka na bago sana manalasa si Ompong ay anihin na ang puwedeng maaning pananim nila para may mapakinabangan pa . Ang nakakalungkot ang unang nag-ani ay ang administrador ng Nfa National Food Authority .
Ang inani tigpas siya sa kanyang puwesto .
Naghahanap na si Digong ng kapalit ni Ex-NFA administrator na si Jason Aquino .
Pati nga ang Nfa Council ay pinabubuwag na rin ni Duterte .
Say naman ni Sgma , susunod ang Kamara sakaling hilingin ni Pres . Duterte na buwagin na ang Nfa dahil nga sa mga sinasabing kapabayaan nito hinggil sa isyu ng suplay ng bigas sa bansa .
He he , baka galit din si Sgma sa bukbok ng bigas at Formalin sa galunggong .
Yan nga ang nakakatakot , baka naman magagamit ang mga isyung yan sa relief operations .
Dighay naman ng mga walang makain , gaya natin , bahala na sa bukbok , total sabi nila protina raw ito .
Maryusep na protinang yan .
Sabagay , idagdag natin ang kolesterol ng isyu Trillanes , ayos ta pukis , kalbo ta ubet !
Pasingit na lang tayo mga pards sa likod ng mga nagaganap sa eksenang-Ompong upang sagutin lang natin ang ilang mabusising mga tanong .
Asan ba siya ?
Habang binabayo natin ang tiklado ng daplis , nasa senado pa rin siya .
E , bakit ?
Kala natin ay lalayas na siya doon kasi hindi nakalusot sa Korte Suprema ang kanyang hirit na Tro ?
Una , sinabi niya daw na aalis .
Balik-bahay na .
Pero pinayuhan siya ng kanyang mga abogado na huwag muna kasi may hinala silang baka siya ay arestuhin ng Afp kapag lumabas sa saya ng Senado .
Hmmm ganun ba ?
Tanong hanggang kailan siya roon ?
Kahit ba may Warrant of Arrest na siya mula sa Korte ay magpapakupkup pa rin siya roon ?
Buti nga at hindi itinuloy ni Duterte ang banta noon na paaaresto na niya ito .
Sabi nga ng pangulo , hayaan na lang niya ang korte na umeksena para sa pag-aresto .
Haayy buhay , baka may bagyo nang kasunod si Ompong , andun pa siya sa Senado .
Sige , saka na yan .
Atupagin muna natin ang hagupit ni Ompong .
Maging alerto at sumunod sa tuntunin hinggil sa kaligtasan at tulungan sa tuwing may kalamidad .
Adios mi amor , ciao , mabalos .
Manipud iti Editor Agbiyag ti Ilokano !
Ita a masursurat daytoy , naammuanmi a yalnag ti Komisyon sa Wikang Filipino ti Ortograpiya ti Pagsasao nga Ilokano iti opisina ti DepEd Region iti San Fernando City , La Union itoy nga Oktubre , .
Daytoy nasao nga ortograpia ti panggep ti Kwf nga isukat iti Tarabay iti Ortograpia ti Pagsasao nga Ilokano wenno Tarabay nga inruar ti Kwf idi .
Maipalagip a ti Tarabay ti ortograpia a sursuroten agingga ita ti Departamento ti Edukasion iti pannakasurat dagiti materiales a maar-aramat iti programana iti Mother Tongue Based-Multilingual Education ken iti metten pannakaisuro dagiti ubbing iti umno a panagsurat iti nariinganda a pagsasao , ti Ilokano .
Malaksid iti DepEd , idi pay nga ar-aramaten ti Bannawag daytoy nga ortograpia ; uray ti Gumil Filipinas ken dadduma pay a pablaakan iti panagipablaakda kadagiti libro .
Iti sabali a pannao , daytoy nga ortograpia ti lengguahe nga Ilokano a binukel ken pinadur-as dagiti mannurat nga Ilokano uray idi pay sakbay a rimmuar ti umuna a kopia ti Bannawag idi ti bigbigen dagiti eksperto iti lengguahe a kas pagbatayan iti umno a panagsurat iti Ilokano .
Gapu met itoy , binigbig ti Kwf idi daytoy a kas opisial nga ortograpia ti Ilokano tapno adda met pagbatayan ti DepEd iti panangipakatna iti Mtb-Mle kadagiti lugar a yan dagiti agad-adal nga ubbing nga Ilokano .
Ngem apay a nasken a suktan ti Kwf ti Tarabay idinto a daytoyen ti inar-aramat ti DepEd sipud pay rinugianna ti Mtb-Mle ken naannayas met ti pannakaaramatna ?
Gapu ta kas kuna ti Kwf , nasken a maipasurot ti ortograpia ti lengguahe nga Ilokano iti ortograpia ti nailian a pagsasao , ti Filipino , iti nagan ti armonisasyon .
Kayat a sawen ti agdama a liderato ti Kwf , nasken a maipada ti ispeling ti Ilokano iti Filipino tapno agtutunostayo ; tapno agbalintayo a maymaysa .
Gapu iti dayta a panggep , nasurat ngarud ti Ortograpiya a kas kuna ti agdama a liderato ti Kwf , Ti DepEd ti nangruna nga mangaramat iti daytoy nga materyal para iti manursurona .
Kayatna a sawen a daytoy nga ortograpia , saan ket a ti Tarabay , ti pagbatayan dagiti mannursuro iti panangisuroda iti umno a panagsurat iti pagsasao nga Ilokano .
Ken , siempre , maaramat met ti Ortograpiya a mangtarabay kadagiti amin nga mangayat nga makaadal ti panagsurat iti daytoy nga pagsasao .
Kayat met a sawen daytoy a no maysaka a mannurat , daytoyen ti agbalin a tarabaymo iti panagsuratmo iti lengguahe nga Ilokano .
Asino met dagiti nangsurat iti dakdakamatentayo nga Ortograpiya a nasken koma a surotentayo amin ?
Mapadayawankami a mangdakamat iti naganda .
Da Grace Abugan , Fe Buccahan , Rose Joy Lagmay , Joel Lopez , Stanley Millare , Riza Opolinto , Mercy Pablo , ken Mayden Rondero .
Indauluan ida ni Dr . Purificacion G . Delima , Komisioner a mangibagi iti lengguahe nga Ilokano iti Kwf , ken iti pannarabay ti Chairman ti Kwf , ni National Artist Virgilio S . Almario .
Iti met pannakaaramid ti nasao nga Ortograpiya , kuna ti Kwf a nakonsultar wenno iti bukodtayo a pananganag , naammuan ti kapanunotan ken inanamongan dagitoy sumaganad , malaksid pay ti sabsabali , ti nasao nga Ortograpiya DepEd Ilocos Norte , DepEd Ilocos Sur , DepEd La Union , DepEd Pangasinan , DepEd Car , ken DepEd Region .
Ita ngarud , palubosandakami a mangibinglay iti mensahe ni Dr . Purificacion G . Delima a nailanad iti nasao nga Ortograpiya tapno maam-ammotayo daytoy nga ortograpia , uray apagsirip laeng .
Iti panangisurat ti komisioner ti mensahena , patienmi a sinurotna la ketdi dagiti pagalagadan ti Ortograpiya nga indauluanna a sinurat tapno mapaneknekantayo nga umno unay ti inaramidda ken iti kasta , ad-adda pay a maamiristayo ti kinasadia ti lengguahetayo nga Ilokano ken rumbeng unay nga ipagpannakkeltayo .
Adtoy ti mensahe ni Dr . Delima
Anya ngay ket naiwarasen ti Samtoy iti amin a lugar iti Filipinas .
Saan laengen nga pagsasao ti Rehiyon I ti Ilokano .
Naaramat daytoyen a kas lengguwahe dagiti kakabsat tayo idyay Rehiyon Ii , Rehiyon IiI ken Cordillera Administrative Region .
Aduda pay idyay Mindanao ; aduda pay iti dadduma nga lugar ti lubong .
Kadagitoy nga luglugar ket maar-aramat iti Ilokano nga kas umuna wenno maikadwa nga pagsasao .
Iti uray anya nga sitwasyon a nakakamat , maadalen ti Ilokano iti pormal nga wagas .
Daytoy nga Ortograpiya ti Pagsasao nga Ilokano ti mangtarabay kadagiti amin nga mangayat nga makaadal ti panagsurat iti daytoy nga pagsasao .
Gapu ta nayarmonisa daytoy ti Ortograpiyang Pambansa iti Komisyon sa Wikang Filipino , mabibiiten nga maitalaytay ti panagadal dagiti ubbing iti Mtb-Mle klasrum iti amin nga dadduma pay nga kasapulan da nga adalen nga pagsasao .
Ti DepEd ti nangruna nga mangaramat iti daytoy nga materyal para iti manursuro na .
Medyo nabayagan ti pannakaiturpos na .
Ngem gapu laeng ta kasapulan nga maikonsulta iti mangusar ti urnos ti pagalagadan nga maikabil kada tsapter na .
Nagresulta ti konsultasyon ti panangaramat ti Ilokano nga nawaya nga maawatan ti amin nga mangisuro wenno mang-adal iti daytoy nga pagsasao-maar iti amin nga mangkuna nga Ilokano kami met . . . uray pay sadinno ti lugarda ditoy Filipinas .
Pagyamanantayo amin nakikammaysa iti panawen ti konsultasyon manipud iti Rehiyon I , Rehiyon Ii , ken Car dagiti manursuro iti amin nga nivel ti eskuwelaan , opisyales ti DepEd , dagiti pribado nga indibidwal ken gunglo dagiti mannurat nakatulong kayo unay iti pannakaipasngay iti daytoy nga ing-ingungoten nga materyal ti panagisuro ken panagadal .
Agnanayon koma ti kappiya ti panunot tayo para iti natalged a panagdur-as ti amin nga Ilokano , lallalo dagiti agkabannuwag .
Kablaawan tayo amin .
Agbiyag ti Ilokano !
Agbiyag ti Filipino !
Wen , agbiyag ti Ilokano a lengguahe !
Tapno makasursurokayo met nga agsurat iti Ilokano , a kas kuna ni Dr . Delima , nasayaat unay no agkiddawkayo ngarud kenkuana iti kopia ti Ortograpiya ti Pagsasao nga Ilokano itoy nga adres Gusaling Watson , Kalye . Laurel , Malacañan Palace Complex , San Miguel , Maynila .
Wenno ag-email iti . Wenno iti iposte ti kiddaw iti Facebook page ti Kwf iti
Dakami ditoy Bannawag ?
Ay , dimi kayat ti mayaw-awan iti tengngat aldaw .
Cles B . Rambaud
Bulan ti Nailian a Literatura , marambakan iti daytoy nga Abril
Kas mayannurot iti Presidential Proclamation No .
a napirmaan idi , marambakan ti Nailian a Bulan ti Literatura iti tunggal Abril .
Idauluan daytoy ti National Commission for Culture and the Arts ken ti Komisyon sa Wikang Filipino , nga agpada nga idauluan ni Chairman ken National Artist Virgilio S . Almario , ken ti National Book Development Board nga idauluan ni Chairman Flor Marie Santa Romana-Cruz .
Daytoy ti maikalima a tawen ti nasao a parambak .
Babaen ti tema a Buklugan Panitikan manipud iti ritual a Subanen a maawagan iti buklog , marambakan ti Nlm iti espiritu ti panagkaykaysa , pannakaagas , ken panagyaman .
Maaramid iti sibubukel a bulan ti Abril dagiti nadumaduma nga aktibidad iti literatura kas iti taripnong , salip , camp , workshop , ken lektiur a manamnama a mamagtitipon kadagiti mannurat , publisher , grupo iti literatura , ken dagiti naayat iti literatura .
Naiwayat idi Abril , iti panangidaulo ti Komisyon sa Wikang Filipino , ti panagtataripnong dagiti estudiante-mannurat iti Grado agingga iti Grado para iti Kampong Balagtas iti Orion , Bataan , kas pammadayaw ken ni Francisco Balagtas Baltazar .
Naiwayat met ti Joy to the Word idi Abril iti University of San Carlos-Downtown Campus iti Cebu babaen ti panangidaulo ti Usc Cebuano Studies Center .
Iti entero a bulan ti Abril , rambakan ti National Book Development Board ti World Book and Copyright Day babaen dagiti aktibidad iti online .
Babaen ti tema a Book Fiesta , panggep daytoy a gutigoten ti ad-adu a tattao nga agbasa ken mangapresiar kadagiti libro a sinurat dagiti Filipino .
Kas pammigbig met ken ni Dr . Florentino Hornedo , eskolar maipapan iti literatura iti away dagiti Ivatan , maiwayat ti tinawen a Timpalak Hornedo , ti salip iti panagsurat ken panagkanta iti laji nga itoy a tawen , naiwayat iti Basco , Batanes idi Abril .
Kas paset ti pannakaitandudo ti literatura dagiti rehion , naiwayat ti pannakaibasa dagiti sinurat da Ramon Muzones ken Lazaro Francisco , agpada a National Artist for Literature .
Idi Abril , naibasa dagiti sinurat ni Muzones iti Ateneo de Manila University iti Quezon City idinto a naibasa met dagiti sinurat ni Francisco iti University of San Carlos-Downtown Campus iti Cebu .
Iti pannakabigbig ti kundiman a kas maysa a kita ti literatura , iwayat met ti
Ncca ti Kampong Abelardo , ti agtallo nga aldaw a writing camp iti Tanghalang Leandro Locsin itoy nga Abril .
Naipanagan daytoy iti nalatak a kompositor ti kundiman a ni Nicanor Abelardo .
Iti Abril , maiwayat met ti Peregrinasyong Jacinto iti Magdalena , Laguna a kas panangbigbig ken ni Emilio Jacinto a maysa a mannurat-rebolusionario .
Iti panangpabiag iti espiritu ti oral a tradision , idauluan ti Ncca iti pannakitinnulong ti Antique Integrated Area Development ken ti opisina ni Senador Loren Legarda ti pannakaangayt ti Pista ng Komedya iti San Jose , Antique iti Abril .
Kas pangbigbig met iti a tawen ti industria ti pelikula iti pagiian , manipud iti umuna a full length a pelikula a Dalagang Bukid nga inaramid ni Jose Nepomuceno idi , idauluan ti Cinema Committee ti Ncca ti maysa a symposium a napauluan iti Interseksiyon Panitikan , Pelikula at Wikang Filipino iti Up Film Institute iti Abril .
Iti panangidaulo met ti Polytechnic University of the Philippines Creative Writing Center iti pannakitinnulong ti Dimalangat Artist Collective ken Pong De Guzman Beredeman Production , maiwayat ti Pistang Pampanitikan sa Baler para iti pannakayabel ti literary arts iti musika ken visual arts babaen dagiti workshop ken lektiur iti Abril iti Myrtle Park and Aliya Surf Camp iti Baler , Aurora .
Kas pangserra iti daytoy a bulan ti literatura , maiwayat ti Unyon ng mga Manunulat sa Pilipinas National Writers Congress iti Abril iti Cultural Center of the Philippines babaen ti tema a Panitikan , Galing at Ginhawa .
Malaksid kadagiti nasao nga aktibidad , iwayat pay ti Kwf iti daytoy a bulan ti serye ti Tertulyang Pampanitikan kadagiti Sentro ng Wika at Kultura daytoy kadagiti probinsia ti Abra , Ifugao , Kalinga , Ilokos , Pangasinan , Quirino , Aurora , Nueva Ecija , Bulacan , Batangas , Marinduque , Occidental Mindoro , Bikol , Iloilo , Antique , Aklan , Cebu , Samar , Leyte , Zamboanga , Bukidnon , Davao Oriental , General Santos , Surigao , Butuan , Tawi-Tawi , Sulu , ken Marawi .
Matratar kadagitoy a Tertulya dagiti isyu ken pakaseknan dagiti lengguahe ken literatura dagiti rehion .
Iwayat met ti University of the Philippines Institute of Creative Writing ti tinawen a National Writers Workshop daytoy iti Abril idinto nga iwayat ti Ust Center for Creative Writing and Literary Studies ti tinawen a National Writers Workshop daytoy a naawagan iti Literary Journalism in the age of Fake News iti Abril iti Baguio City ken addaan kadagiti outreach programs iti Benguet State University .
Malagip met a sakbay pay nga indeklarar ti gobierno ti pannakarambak ti Abril a kas Nailian a Bulan ti Literatura , naideklaran ti Abril a kas Bulan ti Literatura Ilokana , babaen ti maysa a presidential proclamation ken babaen ti panangilungalong ti Gumil Filipinas .
Daytoy met ti gapuna a maang-angay ti tinawen a komperensia ken literary seminar ti gunglo iti Abril , nga itoy a tawen , maangay iti Luna , Apayao itoy nga Abril .
Naipablaak iti Abril , a bilang .
Ilokano News Universal Health Care , nailawlawag kadagiti BHWs
Manila , mar maggio
Laoag City , Mayo Nailawlawag dagiti naduma-duma a programa ti Universal Health Care kabayatan ti panagtitipon dagiti Barangay Health Workers iti Ilocos Norte Centennial Arena itay nabiit .
Umabot ti ti BHWs manipud kadagiti amin nga ili iti Ilocos Norte ti nagatendar ti nasao a kongreso a nakatrataran dagiti baro a programa ti gobierno para ti salun-at .
Idi Pebrero , , pinirmaan ni Presidente Rodrigo Roa Duterte ti Universal Health Care Act wenno linteg a mangipaay ti automatiko a pannakaiyenrol ti tunggal Filipino iti National Health Insurance Program , ken maipalawa ti sakupen ti PhilHealth a pakairamanan ti libre a panagpatsek-ap ken panagpaeksamen iti laboratorio .
Babaen ti Uhc , magun-od dagiti nakukurapay a Filipino ti dekalidad a serbisio ti salun-at ; ken adda dagiti reporma a maisayangkat tapno mapasayaat ti pannakayimplementar dagiti programa ti salun-at a kas kadagiti sumaganad madutokan ti PhilHealth nga aggatang kadagiti umiso nga agas ken ramramit para iti salun-at dagiti umili , ken aggatang kadagiti umiso a kasapulan a mangpasayaat kadagiti pasilidad ti salun-at iti naseksek a luglugar ; ti PhilHealth ti mangsungbat ti amin a pakaseknan dagiti health workers iti intero a pagilian ken makisarita kadagiti pribado a sektor iti benneg ti salun-at ; ken mapalawa ti akmen ti Department of Health tapno mapadur-as ti pannakaipaay ti nasayaat a salun-at .
Kinuna ni Constancia Simeon , agdama a presidente ti Federated Bhw ti Ilocos Norte , a dakkel a tulong ken pakalag-anan ti ipaay ti Uhc kadagiti umili nangnangruna kadagiti nakukurapay .
Iti agdama , ti panangikampania ti Garantisadong Pambata ti maysa kadagiti kangrunaan a programa ti salun-at nga ipangtungpal dagiti BHWs iti Ilocos Norte .
Kinuna ni Simeon a madama nga ipapaadalda kadagiti umili dagiti wagas a panangliklik ti naduma-duma a sakit , ken dagiti rumbeng nga aramiden tapno mataginayon ti kinasalun-at .
Nagyaman pay ni Simeon kadagiti opisial ti gobierno iti Ilocos Norte gapu iti napalaus a suportda kadagiti programa ti BHWs iti benneg ti salun-at .
Kanatengan iti Pagadalan
Kanatengan Iti Pagadalan .
Iti babaen ti Gulayan sa Paaralan Program , kas sagudayen ti DepEd Memo a naipaulog idi pay , nasken nga amin a pagadalan , addaan iti kanatengan .
Mainaig itoy , nagmula met dagiti agad-adal ken mannursuro iti Badio Elementary School iti Pinili , Ilocos Norte kadagiti nadumaduma a nateng idi rugrugi ti tudtudo ket ita , makitan ti kinabun-as dagiti mulada .
Napintas met daytoy a pagtuladan ta uray dagiti laeng lata wenno usado a napagtutuon a goma a makargaan iti daga ti pagmulaan , mabalinen nga adda garden ti amin a pagtaengan .
Naipablaak iti Bannawag iti Agosto , a bilang .
Para kadagiti kayatna ti ag-subscribe iti kopia ti Bannawag , ag-e iti . Para iti digital a kopia , mapan laeng iti ket sapulen ti Bannawag .
Sk Night , Umuna nga Naidar-ay iti Ili iti Bacarra
Bacarra , Ilocos Norte Kas panagpaset iti Linggo ng Kabataan , naangay iti umuna nga Sk Night iti ili nga indadauluan iti PPSk President , Rolan D . Ramones iti rabii iti Domingo , August , .
Inatendaran iti nadumaduma nga Sk Chairmen manipud barangay uno barangay ket kasta met dagiti Sk kagawads iti nasao nga barbarangay .
Daytoy a programa ket naisayangkat tapno mapasayaat iti panagsasarita ken panagkakammayet ti sibubukel nga Sk Pederasyon ti Bacarra .
Kas kuna ni Ppsk Diniega manipud iti mensahe nga inpaay na iti nasao nga aramid , naaramid daytoy tapnon mapasayaat tayo kas ag-gagayyem , kas agiturturong iti barangay , ken kas lider iti agtutubo ti intero nga ili .
Daytoy nga Sk night ket maysa pay nga programa iti Sk Bacarra nga katuloy met laeng iti panangted iti school supplies ken panag programa para kadagiti agtutubo iti Barangay Tambidao , tara-tara .
Ilokano News Mannalon ti Nv , maragsakan iti tulong ti Plgu
Manila , gio marzo
Bayombong , Nueva Vizcaya , Marso Inyebkas dagiti grupo ti mannalon ti probinsia iti panagyaman ken talekda iti provincial government gapu kadagiti agtultuloy a tulong kadakuada .
Sigun kenni Bruno Gamponia , pangulo ti Nueva Vizcaya Federation of Irrigators Association , tulong a pondo ken makinarya , agraman heavy equipments iti mait-ited a tulong kadagiti mannalon tapno agtultuloy ti napintas ken adu nga apitda a prutas , nateng , irik ken mais .
Dagitoy a tulong ket dakkel ti maipaayna kadakami a mannalon .
Umad-adu met iti maap-apit kadagiti taltalon ken bangkagmi gapu iti nasao nga tulong , kinuna ni Gamponia .
Itay nabiit laeng , nangted kadagiti makinarya ti provincial government kadagiti grupo ti mannalon ti Nueva Vizcaya tapno matulunganda a mangtameng kadagiti taltalon ken bangkagda .
Ti nasao nga makinarya ket ginatang ti Plgu babaen iti premyo nga inted ti Da gapu iti panagbalin ti probinsia a Rice Achievers awardee ken Quality Corn Achievers Awardee iti napalabas nga tawen .
Sigunpay kenni Gamponia , nakasagana ti Nvfia nga sumabat kadagiti tulong ti provincial government babaen ti inda panangtameng kadagiti makinarya tapno bumayag pay ti pannakausar kadagitoy .
Kinunapay ni Gamponia nga agtultuloy ti panagtalonda gapu ti tulong a heavy equipment manipud ti provincial government aglalo nu tiempo ti bagyo .
Nabiit a maaramid dagiti naperdi nga irigasyon ken taltalon gapu iti heavy equipments nga ipabulod ti Plgu kadakami isunga agtultuloy latta iti napintas nga apit dagiti mannalon , kuna ni Gamponia .
Dancing Fountain ti Villasis , Pangasinan
Dancing Fountain Ti Villasis , Pangasinan .
Naluktan ken nagangtan ti tagtagiurayen dagiti umili ti Villasis ken kabangibangna nga ili ti probinsia ti dancing fountain ti ili idi Disiembre itay napan a tawen babaen ti panangidaulo ni Mayor Nonato S . Abrenica .
Segun ken ni Mayor Nato , nagtaud daytoy iti gunggona ti ili a nakaragpat iti ebaluasion ti Seal of Good Local Governance Awards iti sa napunnuan manipud iti pondo ti ili tapno maileppas daytoy a proyekto .
Naipablaak iti Enero , a bilang .
Regional Federalism Forum , Naangay
Indaluan ti Department of Interior and Local Government iti Regional Roadshow idiay Csi Stadia Dagupan City idi Oktubre , tapno makaala ti supporta ken maiwaras para iti panagsukat iti federal form of government .
Gagem ti Federalism Roadshow a papigsaen iti information drive ken maiwaras iti publiko iti maipanggep a proposed shift ti federalism form ti gobyerno .
Inatendaran daytoy dagiti nadumaduma a media practitioners , information officers iti sabasabali nga ahensiya , ken ti local government units .
Maysa met ni Dj Gina V iti Ifm Laoag kadagiti maysa a nakipagpaset iti nasao nga event .
Federalismo para sa tunay na Pagbabago daytoy ti kayat a magun-od ni Presidente Duterte iti pagillian tayo .
Enro Nagpanawagan kadagiti Mannalon ti Ilocos Norte nga Isardengda ti Panagpuor ti Garami
iFM Laoag Nagpanawagan ti Environment and Natural Resources Office kadagiti mannalon iti Ilocos Norte nga isardengda ti panangpuor kadagiti garami iti kataltalonan iti probinsia .
Segun ken ni Forester Estrella Sacro , adu dagiti insidente ti panaguram ti garami manipud iti maudi a kwarter ti tawen aginggana ita a tawen , karaman ditan ti saan nga agsardeng a panagkaingin a mangdadael met iti kabanbantayan ti Ilocos Norte .
Gapu kadaytoy , nangisayangkat ti ahensyada ti imbestigasyun kadua ti provincial government tapnu maamoan dagiti aglablabsing ti linteg ti probinsia a mangipawil iti nadakamat nga aktibidad .
Gutgutigoten met ni Mrs . Sacro dagiti barangay ranger officers nga iggetanda ti panangsaluad kadagiti kakayoan iti kabanbantayan ti Ilocos Norte ngamin ta daytoy ket karaman ti National Greening Project .
Iti agdama , agtultuloy paylaeng a maisaysayangkat nga environmental checkpoint kadagiti entrance and exit ti probinsia tapnu matiliw dagiti agkakaingin kasta pay dagiti illegal loggers a passet paylaeng ti programa ti nasao nga ahensia ti gobierno .
Sakbay man ti amin , kabarangayan , kailian kakayong me ida , adtoy man ti maysa a pagraray-awan tayo .
Iti maminsan aglalaaw ni Amboy a bigbigat . . .
Amboy nabartek , shouting Hoyyy , rummuar man ti makaitured . . .
Gusting Hoy Amboy , ania dayta . apay nga aglalaawka ?
Nabartek ka pay .
Amboy Ne . dakayo met gayam , Chairman Gusting .
Gusting Apay agsapsapulka iti kaboksingmo loko ?
Anak ti tukling a balo ka langgong .
Ni Senador Paquiao ti ayabam ta isarunonaka ken Mathysse a knockout-ten , kaska la natured loko .
Amboy Kua , Chairman Gusting , pangngaasim kadi , a , itulodnak idiay balaymi .
Gusting Ania ?
Amboy Bareng no sika ti makaitured a mangsangot ken baketko no kabilennak .
Gusting What !
Eh , di woww , hahahaa .
Anak ti tukling a balo ?
Kas iti intay nadakamat saan laeng a natalged a taraon nga intay idasar iti lamisaan ti pamilia ti pagun-od tayo ngem ketdi argaman ditan ti napintas wenno nangayed nga aglawlaw nga isu ti intay pagnanaedan .
Asino aya ti madi iti napintas nga aglawlaw ?
Maysa a maitedna a pagsayaatan kakarruba ken kailian nangruna kadatayo a mannalon ket isu ti pannakaisubli ti kinaganagan wenno makuna a kinadam-eg ti daga wenno bangkag tayo .
Adu pay ti maitendna . parukaenna ti daga ket napimpintas ton ti apitmo , saanen a timmabla a kunada , ken , dandani saanen nga agbiag ti mula .
Apay kunayo ngata .
Aklonen tayo man wenno saan ket gapu iti makuna a chemical fertilizer nga intay us-usaren ta segun kadagiti nabasa tayo , adda ramen ti abuno a semento ?
Ala , saan kay a masdaawen .
Iti las-ud ti aginnemen a dekada sipud nagus-usar tayo kadagiti makuna a chemical fertilizer kas kada pagpasuyot dita , pakairamanan dagiti makuna a pag-spray a pagpatay ti ruot ken pagpaksiat ti insekto wenno kunada a peste ?
Adun ti naawan kadagiti makuna a friendly insect ken micro-organism iti daga nga isu ti mangtulong tapno dumam-eg ti daga tayo .
Kas nakuna tayon , saan nga amin nga insekto a kunada ket peste ngem ketdi adda ti kanya-kanya trabaho ken nakaisangratan dagitoy a pinarsua ti Dios .
Adu dagiti makuna a nainsigudan a wagas a pangpapanaw kadagitoy a peste a saan ketdi a patayen ta saan laeng a dagiti naranggas nga insekto a kunada ti mairamraman , uray dagiti makuna a friendly nga agpapan kadatayo a tao apektado tayo no intay aramaten dagitoy .
Ken segun pay kadagiti managsukusok , dumteng ti panawen a saanen a mabalin nga inumen ti danum nga aggapu iti ubbog ta nakuntaminadon iti pesticide wenno insecticide ta daytoy nalabes nga intay panagaramat kadagitoy ket arigna inta metten nag-suicide .
Agamiris ken agpaliiw tayo koma kailian .
Segun pay kadagiti agsuksukisok ken eksperto , nagdakkel ti maited na a dakes iti aglawlaw iti nakaron a pollution ditoy lubong ti panagar-aramat tayo kadagitoy makasabidong para iti talon tayo .
Ania ngamin aya ti talaga a gapuna a na-introduce ti artificial wenno chemical nga abuno ?
Kunada , bassit ngamin ti maapit no organiko ti aramatem ket dakkel ti panagkasapulan iti taraon gapu iti dumakdakkel a population kunada ngem , panagkunak , saantayo met nga agkurkurang idi ket agilaklako tayo pay iti bagas iti sabali a pagilian ngem ita , gumatgatang tayon ngem-ti nakas-ang adda iti tiempo iti naglabas a panawen nga adu a sinako a bagas ti bimlad iti maysa a bodega .
Saan laeng a dayta , adda manen idi damag a nagdakkel gayam ti naliksab ti gobierno gapu iti panagangkatda iti bagas nga uray agsobsobran ti bagas .
Sus kakayong , nadamag yo kadi dayta ?
Sus nalpas ti ani . anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne overtime tayo manen , nakaadu tayo manen .
Salip iti Daniw ti Gabriela Prize , naluktan
Naluktan ti Maikadua a Gabriela Prize babaen ti Salip iti Daniw iti panggep a mangtakuat iti kabarbaro wenno naiduma a daniw iti Ilokano .
Pagalagadan ti Salip
. Silulukat ti salip kadagiti amin nga agsursurat iti daniw nga Ilokano .
Narugian ti salip idi Abril , ken maigibus inton Agosto , .
Tarawidwidan daytoy ti Imnas Iway Publications , maysa nga independiente nga small press nga agipabpablaak iti zines , chapbooks , ken libro nga Ilokano .
. Maysa a daniw laeng ti pakisalip .
Nawaya ti mannaniw iti kayatna a tema , porma , ken kaatiddog wenno kaababa ti isalipna a daniw .
Maisingasing ti panagtakuat kadagiti sabali pay a porma ken linaon ti daniw .
Mabalin ti agidatag kadagiti experimental a daniw .
. Orihinal ken bukod a putar ti mannurat ti daniwna .
Masapul a di pay naipablaak wenno di pay naiposte a publiko iti web ken social media , ti pakisalip .
Ti matakuatan a nagsakar , maibabawi ti premiona ket dinton mapalubosan a makisalip iti Gabriela Prize ken iti ania man a pasalip nga iwayat ti Imnas Iway Publications .
. Deadline ti panagidatag iti pakisalip Hulio , .
Ipatulod kas file attachment iti iti subject a Gabriela Prize .
Saan nga ilanad ti nagan wenno parbo a nagan iti pakisalip .
Mangipakuyog iti text file a nakailanadan ti pudno ken kompleto a nagan , numero ti selpon , email address , link ti Fb account , adres ti pagtaengan opisina , ken bionote .
. Dagiti gunggona Umuna a Premio ; Maikadua ; ken Maikatlo ; ken sertipiko .
Mapadayawanto met iti Hall of Fame ti mannurat a mangabak iti lima nga Umuna a Premio .
Mabalin a makissayan wenno manayonan dagiti magunggonaan no ikeddeng dagiti hurado .
Saan met a mabaliwan ti pangngeddeng dagiti hurado malaksid no adda nangabak a naglabsing .
. Maipakaammo iti publiko ti kinaasino dagiti nangabak inton Agosto , .
Virtual ti awarding ngem maipatulodto ti gunggona dagiti nangabak babaen ti courier .
Para iti dadduma pay nga impormasion , agsurat iti wenno ag-PM iti Fb page ti Imnas Iway Publications iti .
Gorospe , kakaisuna a nangabak iti Salip iti Sarita ti Ammafla
Fr . Gorospe Inkeddeng ti hunta dagiti hurado ti Salip iti Sarita ti Amma Foundation Literary Awards a maysa laeng ti mapadayawan a mannurat itoy nga edision ti salip babaen ti pannakaited iti nasao a mannurat ti Naisangsangayan a Gunggona .
Maipaay ti Special Prize ken ni Fr . Franklin D . Gorospe , tubo iti Centro , Lasam , Cagayan , babaen ti saritana a Ti Nakali a Gameng ni Father Ambrose .
Agpapaay iti agdama ni Fr . Gorospe nga in-house Oeconomus ken Human Resource Manager ti Diosesis ti Laoag .
Sakbayna , nagpaay a moderator ti Team Ministry iti Immaculate Conception Parish ti Siudad ti Batac , parish priest ti St . Jude Catholic Parish ti Pagudpud , . , parish administrator ti Our Mother of Perpetual Help Quasi-Parish iti Pancian , Pagudpud , . , parish priest ti St . Gabriel the Archangel Parish , Nueva Era , . , ken asst . parish priest ti Our Lady of Lourdes Parish , Mangato , Laoag City , bayat met laeng ti panagpaayna a part-time oeconomus no di man oeconomus ti Diosesis ti Laoag .
Mapadayawan ni Fr . Gorospe bayat ti Dap-ayan ti Gumil Filipinas a maangay itoy nga Abril , iti Apayao Agri-Tourism Sports Complex , San Gregorio , Luna , Apayao .
Dagiti naghurado Juan Al . Asuncion , pangulo ; Ariel S . Tabag , kameng ; ken Aileen R . Rambaud , kameng .
Dagiti mangimaton iti Ammafla Amado ken Gloria Yoro , Francisco ken Aurora Ponce , ken Alfredo ken Cherry Quibol .
Sanchez , presidente ti Gumil Pangasinan
Nagtalinaed a presidente ti Gumil Pangasinan ni Fernando B . Sanchez ti San Nicolas , Pangasinan , premiado a mannurat ken trilingual writer , nagretiro a Public Schools District Supervisor ken agdama a bise-presidente ti Luna Colleges , Tayug , Pangasinan .
Iti naangay a reorganizational meeting ti gunglo idi Dis . , iti Brgy . Magallanes , Tayug , Pangasinan iti panangsangaili ni Mtc Judge Plotinus T . Sanchez , kadua ni . Sanchez a napili nga agtakem da Virgilio D . Domaloy , bise-presidente ; Marlyn Garcia-del Rosario , sekretaria ; Eufemia L . Diaz , tesorera ; Felix M . Eslava , Jr . , auditor ; Billy T . Antonio , Pio .
Board of Directors da Prescillano N . Bermudez , Ernesto Bisquera , Alfredo Mabalot , Benny T . Sanchez , ken Simplicio Sansano .
Mammagbaga da Juan . Hidalgo , Jr . ken Mariano Machacon .
Legal consultant met ni Judge Plotinus T . Sanchez .
Kabarbaro a kameng da Rev . Henry D . Roque , Amor Enrique P . Bermudez , ken Czarina Cristine A . Bermudez .
Agsapata dagiti opisial ken kameng ti gunglo ken ni Judge Plotinus T . Sanchez inton Enero , a sumaruno a miting ti Gp iti met laeng Brgy . Magallanes , Tayug , Pangasinan a pangsangailianto met laeng ni Judge Sanchez kadakuada .
Mangrugi iti alas dies ti bigat ti miting ti gunglo .
Kadagiti taga-Pangasinan nga interesado nga agkameng iti Gumil Pangasinan , maawisda a tumabuno .
Proclamation Rally ti Grupo ti Pamilya Marcos iti Ilocos Norte , Naisayangkat !
Rmn Laoag Naruay dagiti nagatendar a supporters iti Proclamation Rally ti grupo ti Pamilya Marcos iti umuna nga aldaw ti panagkampanya .
Naisayangkat daytoy iti sango mismo ti kapitolyo ti probinsia nga indauloan ni dati a Senador Ferdinand Bongbong Marcos , Jr . , kaduana dagiti kandidato iti a munisipio ken dua a siudad .
Kontrolado met ti Philippine National Police ti seguridad iti aglawlaw bayat ti nasao a rally kadua ti search and rescue team ti probinsiya a nakasagana a mangsaluad kadagiti agatendar .
Kabayatanna , saan a natuloy ni Sandro Marcos nga anak ni Bongbong a timmaray a Bise-Gobernador iti probinsia , sinukatan daytoy ni Mrs . Cecile Araneta-Marcos , asawa daydi bokal Mariano Nonong Marcos Iii a kandidato kuma iti nasao met laeng a posisyon .
Ti Ilocos Norte ket baluarte dagiti Marcos , addaman dagiti Pilipino a saan a mangayat kadaytoy a pamilya , ay-ayaten met daytoy ti kaaduan nga Ilokano .
September , Bagas , saan nga agkurkurang , kuna ni Piñol Impetteng ni Department of Agriculture Secretary Manny Piñol itay apagtapog ti bulan a saan nga agkurkurang ti bagas iti pagilian .
Nupay kasta , inako ni Piñol a ngimmina ti bagas gapu iti ngatangata gapu iti nayalud-od nga idadateng ti naangkat a bagas , kasta met ti temporario a kaawan ti bagas manipud iti National Food Authority a mailaklako iti tiendaan .
Impasigurado ketdi ni Piñol a tumalged ti situasion ti bagas , nangruna ti presio ti bagas , iti daytoy Nobiembre a rugi ti panagaapit .
Iti sabali a bangir , iti laksid dagiti adu a dawat iti panaglusulos ni Piñol , kuna ni Presidential Spokesperson Harry Roque nga agtalek pay laeng ni Presidente Rodrigo Duterte iti Sekretario .
Naipablaak iti Septiembre , a bilang .
Posted by Ast at Am
Road widening for parking ?
Naimbag nga agsapa , aldaw , malem wenno rabii kadakayo amin kabarangayan , kakayong , gagayyem ken saan nga amammo .
Sumangbay manen kadagiti nadayaw a matmata yo toy kolum tayo ket sapay la koma ta naikkaten dagiti sangkap kadagiti mulagat yo .
Kumusta kayo metten Kakayong ?
Ningas kogon a kunada nakaay-ayat ta adda dagiti kalye a napalawa ditoy siudad ti baguio , nangruna kadagiti barbaranggay .
Maayat dagiti bumarangay ngem adda a nakaayat met dagiti adda luganna nga awan parkinganna .
Ayan ngaminen tay linteg a dika maka-renew luganmo no awan garahem ?
Anya kitdin nga style ti Pilipino .
Tay kaarruba mi kasta , ngem ti inaramid da ket nakisarita da idiay kaarrubami nga adda garahena sa pinicture na .
Saan aya a certify-an ti kapitana ?
Diak ammo no ania met ti napasamak iti barangay level pay laeng .
Siguro mabuteng idi diay kapitana a maawanan botos nangruna ket aduda nga agbotos daydiay a pamilia .
Unayen , padasek to man met no makagatangak iti Volbulok a kotsek .
Kasta man met ti aramidek .
Speaking of panagparada iti kalsada , adda payen tay nangikabil iti kayo iti pagparparkinganna ta awan Road widening for parking ?
sabali a makaparking .
Inayan pay adi , a kunada .
Wen , kabaranggayan tayo , nagadu a linteg wenno city ordinance ngem ningas cogon ti pannakaipatungpalna .
Intay napaliiw manen iti kallabes .
Mismo nga iti barangay nga ayan ti trabahotayo , adda aldaw a nagikkat dagiti deputized barangay officials ken tanod ken diak ammo no adda kaduada a polis .
Nagikkat da met piman iti car plate dagiti nagparada iti kalsada .
Good job kunkunami , ngem kabigatanna adda manen dagiti nagadu a lugan iti nasao a kalye .
Makalawas manen ti napalabas , awan met nagikkat manen .
ania dayta nga style yo .
Kasano nga umasenso tayo no kasta met .
Hay naku , hay naku manen ken hay naku nga agsasaruno !
Mismo a ditoy barangaymi kailian , nakaay-ayat dagiti adda luganna a sulpeng ken awan panagraemna iti linteg .
Ala , ta kas kunak , padasek to man met nga iparada tay kotsek a volbulok ta kitaek no ikkatenda ti car plate na .
Dagitoy ti maysa kadagiti kangrunaan a parikut iti barbaranggay , ngem adda pay maysa a makapasuron la unay .
Dagiti pet lovers nga irresponsible .
Sumangka-otro dagitoy .
Naayatda nga agtaraken nangruna iti aso ngem dida met ammo ti agtungpal iti ordinansa .
Naglawag ti Aso ko , itali ko , ngem awan met .
Agpayso igalut wenno nakapupokda ngem iti rabii , maibulos dagitoy ta mapan da agkasilias iti kalsada .
No nakatunganga ka a magmagna , ditamon a sumabeng no mabaddekam ti bassit a bunton nga imbatida ta segurado a mapilay ka ken bassawangam aminen a sairo .
Dap-awan tayo man ti madama a kampania .
Ania kadi dagiti nadlawyo kailian , kabranggayan nga style dagiti agngayngayangay iti nangato a puesto ?
Dagiti kandidato national ti kayat tayo a sawen .
Awan nadlawyo kadagiti Tv ads da ?
Paliiwem kayong , pasig a pada tayo a marigrigat wenno nakurapay manen ti nausar .
Porke libre tuition , libre ospital ken ania pay a libre para kadagiti nakurapay .
Ti kayatmi a paruaren , nausar tayo manen ngem , nariknayo kadi dagita kailian ?
Apay nga ita laeng a mairakurak dagitoy a naaramidanda ?
Koma , no adda mapirmaan a linteg , maiwaragawag koma met uray makabulan ania ?
Nagadu nga agkakasayaat ken pabor iti
marigrigat ngem narikna tayo kadin dagita ?
Saan laeng a dayta .
Ti kabusor tayo la unay ket isu tipanagpipinnadakesda .
No koma laeng ta irakurak da ti plata porma da , di maymayat ta makita no ania ti husto ken nasayaat .
Ngem kadagiti amin nga ads a nakitak , kasla nga awan man laeng ti nangibaga nga isubli ken pasayaaten tayo ti kinangayed ti nakaparsuaan .
Kas iti sirmata ken tagtagainep tayo nga intay pagnaedan agurnos dagiti saka ken ima tayo .
Ala , Kakayong , kasta pay ta naimasan tayo manen .
Nalipatak tay awis ni partner tayo nga inkam agkape idiay ayuyang dagiti pada a dual citizen .
Babayoooo , tsup-tsup , muaahh .
Sunflower Farm iti Piddig , Kabbaru nga Atraksyon iti Ilocos Norte
Rmn Laoag Kabbaru a tourist attraction itan ti naestablisar a sunflower farm idiay Barangay Maruaya , Piddig , Ilocos Norte a pormal a naglukat iti daytoy nga aldaw ti puso , Pebrero , .
Ti sunflower farm ket naestablisar babaen ti pannakikammayet ti gobierno municipal ti Piddig baben ti panangidaulo ni Mayor Georgina Salazar Guillen ken nagduduma nga ahensya ti gobyerno kas iti Department of Agriculture , Department of Tourism , Denr , Dost , Dti , ken dadduma pay .
Segun ken ni Mr .
Aianree Raquel , Provincial Tourism Officer , dagitoy nga initiatibo dagiti LGUs ket naiget ti panangbigbig ti gobierno probinsial gapu ta makatulong daytoy a kas nayun a tourist attraction .
Gapu iti daytoy , imbatadna a nasken a masustenar ken mapagbalin a nakaay-ayo latta ti buyana tapno iti kasta ket mapagtalinaed ti panagbalinna a nalatak ken pagpasyaren dagiti tourista .
ti entrance fee ti tunggal sumrek ti nasao a farm a daytoy ket mausar a nayun a pamastrekan kasukat ti mausar a maintenance .
Mabalin pay ti gumatang iti sabong ken kasta pay ti bungana iti uneg ti farm .
Imbatad ni Piddig Mayor Gina Gullien a maragsakan unay gapu ta naruay dagiti immay ti panaglukat ti sunflower farm ket nagbalin a viral daytoyen kadagiti nagduduma a social networking sites .
Filipinas , di masiluan kadagiti utangna China
Adayo a matnag iti silo ti Filipinas gapu iti utangna iti China iti babaen ti programa ti gobierno ti Filipinas a Build , Build , Build .
Daytoy ti kuna ti gobierno ti China babaen ken ni Tan Qingsheng , Charges d'Affaires iti Chinese Embassy iti Manila , itay nabiit .
Malaksid kadagiti tulong iti impraestruktura , pinadur-as pay ti nasinged a relasion dagiti dua a pagilian ti turismo ta manamnama a nasursurok ngem a turista nga Intsik ti umay iti pagilian itoy a tawen .
Kinuna ni Tan a matikaw kadagiti damag a mamalmallaag kontra iti pannakasilo ti Filipinas gapu iti utang .
Segun iti daytoy , ti Filipinas ti nangilungalong kadagitoy a proyekto , ken mamati daytoy iti idudur-as ti ekonomia ti pagilian gapu kadagitoy a proyekto .
Segun met ken ni John Gong , propesor iti economics iti University of International Business and Economics iti Beijing , awan ti panggep ti China a mangbangkarote ken mangala kadagiti sanikua dagiti pagilian nga immutang iti China .
Maipalagip nga itay napan a bulan , bimmisita iti dua nga aldaw ni Chinese President Xi Jinping a nangpirmaanda ken Presidente Rodrigo Duterte iti a katulagan , karaman ti kasuratan iti katulagan iti panagbukibok iti lana ken gas iti pagilian .
Itay Agosto , inanamongan ti Filipinas ken China ti pannakapapartak dagiti panagtinnulongda iti tay-ak ti impraestruktura .
Dua a rangtay iti Karayan Pasig ti Manila ti manamnama a maileppas inton . Mabangon met ti dam iti Infanta , Quezon .
Manginominar met ti Department of Transportation iti mabiit iti tallo a kontratista a mangaramid iti riles ti tren a Subic-Clark ket manamnama a mapirmaan ti katulagan sakbay nga aggibus ti tawen wenno iti nasapa a .
Kinuna ni Tan a saan a ti isyu iti Philippine West Sea ti pakadagupan ti relasion ti China ken Filipinas .
Pinili ni Duterte a saanen a yuli iti internasional a korte a supsuportaran ti United Nations ti pannakaibasura koma ti panangipapilit ti China iti karbenganna iti nasao a nabaknang a disso .
Ketdi , inkeddeng ti Presidente a pabaruen ken palagdaen ti relasion a nagrikki gapu iti riri a mainaig iti nadakamat a disso ken iti kaso nga inlungalong ti sinaruno daytoy a ni sigud a Presidente Benigno Aquino Iii .
Ekstension ti kinabalido ti pondo kadagiti biktima ti martial law inaprubaran ni Duterte
By Brenda S . Dacpano
Baguio City Inaprubaran ni Pres . Duterte ti joint resolution ti Kongreso maipapan iti extension iti kinabalido ti pondo para kadagiti biktima ti panaglabsing iti karbengan tao idi panawen ti Martial Law .
Pinirmaanna ti Joint Resolution idi Pebrero .
Babaen ti resolusion , mapalubosan ti Bureau of Treasury ken ti Landbank of the Philippines nga ited ken isigurado a mabayadan dagiti claims .
Inaprubaran ti Kongreso daytoy a resolusion idi Agosto , a kangrunaan nga autor ni Bayan Muna Rep . Carlos Zarate .
Panggep daytoy a resolusion nga agingga Disiembre , ti kinabalido ti tseke , ken no saan a ma-extend ket maisubli idi Agosto , iti Bureau of Treasury ti kuarta nga adda iti Landbank .
Malagip a laeng ti inaprubaran ti claims board iti kabuklan a nasurok nga aplikasion .
Ngem laeng ti nabayadan a benepesiario .
Ti saan pay a naited a claims nga adda iti Landbank ket milion .
Ti pondo iti reparasion dagiti biktima iti panaglabsing iti karbengan tao ti rehimen a Marcos , babaen ti Republic Act , ket manipud kadagiti pondo nga insubli ti Switzerland iti gobierno ti Pilipinas nga indeklara ti Korte Suprema ti Pilipinas a tinakaw dagiti Marcos a kinabaknang .
Mamandaran ti Commission on Human Rights nga iwaras kadagiti claimants a saan pay a naikkan ti tseke bayat a tumulong met ti Landbank iti encashment kadagiti tseke agraman dagiti nainagan kadagiti natayen a claimants no la ket di kumpleto dagiti rekisitos ti Landbank .
Ditoy amianan a Luzon , adda dagiti eligible claimants ngem saan pay a nakaala iti claims gapu ta saan a nakakamakan iti deadline .
Maysa ditoy ti claimant a taga Naguilian , Launion a ni Carmencita Gavino a saannan a nauray ti reparasion ta natayen ngem saan a naikamakam dagiti agtawid ti kasapulan a papeles tapno maalada koma ti tseke .
Maragsakan ti kabagianna ta adda pay gundawayda a maawat ti claims .
Ngem naregget ti dawat dagiti biktima a saan a naaprubaran ti aplikasionna a maikkan ti konsiderasion ken uray dagiti biktima a saan pay a nakaited iti aplikasion ket maikkan pay koma ti gundaway , kas makita iti posteda iti facebook ti claims board ken patulodda a mensahe iti Samahan ng Ex-detainees Laban sa Dentensyon at Aresto Northern Luzon .
Show Cause Order Empleados ti Gobierno iti Siudad ti Laoag Sinungbatanda ti Sp
Rmn Laoag Nagsungbaten dagiti sumagmamano nga empleados ti gobierno ti siudad ti Laoag seknan ti show cause order nga inyatnag ti Sangguniang Panlalawigan kalpasan ti saanda a panagatendar ti namindua a daras a pannakaisayangkat ti panagdengngeg ti hunta probinsial seknan ti maipagarup a technical malversartion ti pundo ti Sangguniang Kabataan ti nadakamat a siudad .
Ti sungbatda ket naawat iti opisina ni Vice Governor Angelo Marcos Barba idi kalman , March oras ti alas dos ti malem ken ti nagsungbat ken nagpirma iti nasao a surat ket da city accountant Mr .
Edgar Pascual , City Treasurer Diomedes Gayban , ken Mrs . Visitacion Rabago , Administrative Assistant Ii .
Basar ti sungbat dagiti maseknan , saanda a nakaatendar ti nasao a panagdengngeg gapu ta nairana a makumikomda ti panagikamat ti year end report ti gobierno siudad ti laoag a nairana a deadline ti panagsubmitirda .
Immuna iti daytoy , ti hunta probinsial ti saan a nakaawat ti surat kadagiti empleados ti laoag a saan a nakaatendar ti namindua a daras a panagdengngeg , isuda koma ti makaipalawag ti panagpirma dagiti sk chairmen iti payroll ngem awan met ti naawatda a kantidad nga agdagup iti nasurok-kumurang pitopulo a ribo a pisos .
Nueva Era kampeon iti Tan-ok ni Ilocano Festival of all Festivals
Rmn Laoag Ballaigi a nagun-od ti kampeonato ti Nueva Era kadagupan iti nga ili iti kalkalpasna a Tan-ok ni Ilocano Festival maysa a prestihiyoso a kompetisyun panagrambak iti amianan a Luzon kangrunaanna iti Ilocos Norte .
Nabayagen a kinalikagoman ti grupo ti Nueva Era a magun-od ti kampeonato sipud a nangrugi ti nasao a kompetisyun .
Imabuyada iti nabaknang a kultura dagiti Tinggian a taga Indaya ken Inlaud iti nasao a lugar .
Ballaigi met a nakagun-od ti Second Place iti La Virgen Milagrosa Festival iti ili ti Badoc nu sadino ket naipakitada iti kinabileg iti Birhen nga Puon ti Ragsak iti probinsya babaen iti panagkiddaw iti milagro kadagiti naruay a parikot ken pagkurkurangan .
Nagun-od met ti Place iti syudad ti Batac .
Impabuya ti Batac iti ramen iti panagaramid ti Empanada ken kasta pay nga impakitada nu kasanu ti agrambak babaen iti taraon ken bendisyon a sagsagrapenda .
Nagbalin met a runner-up dagiti il-ili kas iti Kangayedan Festival ti Pagudpud Ginginubat Festival iti Adams a dati a kampeon Ritritemon Kayong Festival iti Sarrat Abuos Festival iti Banna ken Siwawer Festival iti ili ti Vintar .
Inyalat pay iti ili ti Nueva Era ti Best in Festival Music , Best in Production Design ken Best in Choreography and Direction .
Best in Video Design met iti syudad ti Batac .
Best Female Performer ni Judilia Pucan napipud iti syudad ti Batac ken Best Male Performer met ni Cedie Cainglit iti Badoc , Ilocos Norte .
Ti Tan-ok ni Ilocano Festival of Festivals ket binukel ti gobyerno probinsyal iti panangidadaulo ni Governor Imee Marcos kaduana iti Tourism Office babaen kenni Mr .
Aian Raquel , ken iti Communications and Media Office iti met panangidadaulo ni Mr .
Jun Arvin Gudoy ken Ms . Rhona Ysabel Daoang .
Agsapsapulkayo iti Trabaho ?
Agsapsapulkayo Iti Trabaho ?
Adu a trabaho ti agur-uray kadagiti Ilokano , iti man bukodda a lugar wenno kadagiti ganggannaet a pagilian , kas paneknekan ti Summer Job Fair a naangay idi Mayo nga Aldaw Dagiti Mangmangged .
Naangay ti job fair iti Robinsons Mall , San Nicolas , Ilocos Norte a nakipartisiparan ti agarup a kompania agraman dagiti nadumaduma nga ahensia ti gobierno .
Kaaduan ketdi a sapsapulen dagiti kompania dagiti skilled workers a kas kadagiti mason , karpintero , ken dadduma pay a trabahador iti impraestruktura a kas iti panagaramid kadagiti kalsada , rangtay , ken pasdek .
Naipablaak iti Mayo , a bilang .
Sabayang Pagbigkas para ti Buwan ng Wika , Naangay iti Mall
Sangapulo ket pito nga eskuwela ti nagbibinnalubal iti panaggigiddan nga agsao , wennu Sabayang Pagbigkas iti Robinsons Place Ilocos idi Biyernes , Agosto , .
Daguiti nakipagpartisipar ket naikkan ti maymaysa nga pyesa nga ikkan da ti bukod da nga interpretasyon daytoy tay daniw nga Filipino Wika ng Saliksik ni Jenifor l . Aguilar .
Nangabak kas kampeon ti Mariano Marcos State University , nag place met ti San Nicolas National High School nga sinaruno met ti Solsona National High School nga adda iti maikatlo nga pwesto .
Ilokano News Tulong para kadagiti biktima ni Bagyo Ompong iti Ilocos , maiwarasen
San Fernando City , Enero Rinugianen ti Department of Social Welfare and Development nga iwaras ti tulong-pinansial a maipaay kadagiti nabiktima ni Bagyo Ompong a dimmalapus iti Rehion itay napan a tawen .
Kinumpirma ni Direktor Nicomedes Castillo , agdama a rehional direktor ti Dswd Rehion , nga addan simmangpet iti opisinana a pondo manipud iti Department of Budget and Management para kadagiti nabiktima ni Ompong iti probinsia ti Ilocos Norte , Ilocos Sur , La Union ken Pangasinan .
Umabot ti a pondo ti Emergency Shelter Assistance ti in-release ti Dbm iti opisina ti Dswd Rehion itay napalabas a lawas para kadagiti kadagupan a nga umili a nabiktima ti bagyo .
Kinuna ni Castillo a rinugianen ti opisinana ti nagiwaras ti Esa idi Lunes iti Naguilian , La Union babaen ti pannarabay ti opisina ti Social Welfare and Development office iti Local Government Unit .
Inlawlawagna a dagiti biktima ni Bagyo Ompong a naawanan ti balay wenno pagtaengan ti maipangruna ken umuna a maikkan ti Esa .
Umawat ti tunggal biktima a naawanan ti balay ti ken a cash for work assistance wenno sweldo ti panagtrabaho iti uneg ti sangapulo nga aldaw .
Para met kadagiti biktima a nadadaelan ti balay gapu kenni Bagyo Ompong , umawatda met ti a tulong ken cash for work assistance iti uneg ti lima nga aldaw .
Manipud ti a pundo a naiparuar para ti Esa , ti mapan ti Ilocos Sur nga addaan ti benepisario a ; Ilocos Norte nga awaten ti a lumugar ; nga awaten ti nga umili ; ken La nga addaan ti a pamilya nga umawat .
Kinuna ni Castillo a naituding a maiwaras ti nai-release a pundo para kadagiti nabiktima ni Bagyo Ompong iti rehion agingga iti umuna a lawas ti bulan ti Pebrero .
Mdrrmc-Cabugao , Nagalerto Iti Nasibet A Bagyo !
Cabugao , Ilocos Sur Nakasaganan a nagtignay ti puersa ti Municipal Disaster Risk Reduction Management Council Lgu Cabugao , Ilocos Sur iti panangidaulo ni Mayor Josh Edward S . Cobangbang , Mdrrmc Chairperson ken iti panangimaton ni Mdrrmc Officer Engr . Nestor B . Somera apaman a namonitorda ti isusungad ni Bagyo Ompong kangrunaan kadagidi aldaw a panagdaliasat ti kalamidad ditoy Ilokos idi Setiembre , . Malaksid iti panagmonitor ti Mdrrmc Members iti National Highway , napanda kadagiti calamity prone area tapno makitada dagiti arayatenda gapu iti epekto ti napigsa nga angin ken kabulonna a tudo .
Daytoy a panagsagana ket naibasar iti nangato a level ti koordinasion iti Mdrrmc kadagiti kabinuligna nga Opisina ken Ahensia ti Gobierno a kas iti PDRRMC-Ilocos Sur ken iti Ndrrmc iti idadaliasat ti nakaro a didigra a napasamak iti las-ud ti Aor .
Kabayatanna , inalerto ti Mdrrmc dagiti naapektaran a pamilia idiay Barangay Sabang ; Barangay Namruangan ; Barangay Daclapan ken Barangay Salomague ket naipanda iti pasdek ti Cabugao Evacuation Center sadiay Barangay Bonifacio , Cabugao , Ilocos Sur ket ditoyda a pinalabas ti dawel ti didigra .
Tinarabay ken tinaripato ida dagiti Municipal Employees Personnel a nagserbisio ken timmulong kadagitoy a nadidigraan a kailian manipud pannakaibakuitda ditoy agingga a naitulodda kadagiti pagtaenganda idi simmayaaten ti tiempo .
Determinado met dagiti mangbukel ti Cabugao Rescue a pannakaramay ti Mdrrmc iti Munisipio a nag-monitor , nag-rescue ken nag-clearing kadagiti naapektaran iti didigra a disso kalpasanna .
Inaramidda ti nagtultuloy a pannaki-koordinar ken pannakitinnulongda kadagiti timmarabay nga Opisiales ti Ili kabayatan ti ilalasat ti nadakamat a bagyo ken iti pannakikaysada kadagiti dadduma a Departamento ti Lgu a kas iti Mswdo ken ti Mho-Rhu ken kasta metten iti Pnp ken Bfp a kaduada a maseknan no dumteng ti kalamidad tapno napigpigsa ti grupoda a mangaksion kadagiti pakaseknan dagiti umili nagruna kadagiti barbarangay .
Dagitoy nga aksion ken inisiatiba ket maigapu iti napartak a panangipatungpal ti pagrebbenganda iti Mdrrmc-Cabugao nga idauluan ni Mayor Josh Edward S . Cobangbang , Mdrrmc Chairperson nga agibagnos iti maaramid nga aksion iti panawen a dumteng ti didigra tapno maprotektaran wenno maalay-ayan dagiti umili iti epekto ti dimteng a kalamidad .
Panagtutudok Manen iti Tabako
Panagtutudok Manen Iti Tabako .
Panawen manen ti panagtutudok iti bulong ti Birhinia , tabako a maimulmula iti Ilokos , ket dagiti agmulmula , kas itoy a sangapamilia iti Brgy . Puritac , Pinili , Ilocos Norte , siiinanamada a makaganansia iti dakkel iti laksid dagiti gakat a mangipangato iti masingir nga excise tax ti produkto ti tabako .
Idi pay laeng rugrugi ti Marso a nangrugi dagiti mannalon iti probinsia nga aggatud ken agpugon .
Segun iti Farm and Technology Services Department ti National Tobacco Administration , makaganansia dagiti agmulmula iti Pinili a kas met laeng dagiti mannalon iti Birhinia iti Rehion Uno iti mapan a iti kada ektaria .
November , nga agas , nakasagana Adda agpateg iti a nadumaduma nga agas nga insagana ti Department of Health tapno maiwaras kadagiti lugar a dinidigra ni Bagyo Rosita , nupay sangkabassit laeng ti epekto daytoy iti Cagayan ken Isabela .
Kinuna ni Health Secretary Francisco Duque Iii a nakaiwarasen ti DoH iti ti pategna nga agas ken suplay , karaman ti paracetamol , antibiotiko , ken dadduma pay .
Adda pay nakasagana nga agas a kas pangantisipar ti DoH iti panagadu ti sakit a kas iti hypertension , gurigor , diarrhea , acute respiratory infection , ken dadduma pay .
Naipablaak iti Bannawag iti bilang a Nobiembre , . Para kadagiti kayatna ti ag-subscribe iti kopia ti Bannawag , ag-e iti . Para iti digital a kopia , mapan iti Buqo , Magzter wenno Press Reader ket sapulen ti Bannawag .
Ilokano News Afp nangisayangkat ti medikal mision iti Ilocos Sur
Manila , gio gennaio
Santa Cruz , Ilocos Sur , Enero Balligi nga insayangkat dagiti kameng ti Armed Forces of the Philippines ti maysa a medikal mision para kadagiti umili nga agnaed iti nasulinek a luglugar iti akindaya a paset ti probinsia , segun kenni Teniente Koronel Charles Dz Castillo , agdama a commanding officer ti Infantry Battalion ti Philippine Army .
Napasamak ti medikal mision idi Enero , babaen ti pannakitinnulong ti local government unit ti Sta .
Lucia , Ilocos Sur .
Kinuna ni Castillo a naisayangkat ti libre a medikal mision tapno matulongan dagiti umili iti Ilocos Sur para iti pannakamantiner ti kinasalun-atda .
Buklen ti naisayangkat nga aktibidad dagiti grupo ti doktor , dentista , nars ken midwife manipud iti Ib , Medical and Dental Team ti Technical Administrative Service Brigade ti Afp Reserve Command nga idadauluan ni Heneral Carlos J . Buendia , ken ti Rural Health Unit ti Sta .
Naaramid ti medikal mision iti Barangay Suagayan , Sta .
Lucia , Ilocos Sur a nakaipaayan ti libre a konsultasion ti nga umili ; libre a panagpaparot ti ngipen dagiti a lumugar , ken libre a panagpapukis dagiti nga umili .
Adda pay a pakete ti regalo a naiwaras kadagiti umili , kuna ni Castillo .
Kinuna ni Castillo nga agtultuloy ti panngisayangkat ti Afp ti medikal mision kadagiti lugar a masakupanda kas paset ti kampaniada a mangpatalinaed ti agnanayon a kappia ken panagkaykaysa para iti nadur-as ken natalinaay a komunidad .
Nagyaman met ni Barangay Chairman Sotero R Avila , agdama a presidente ti
Liga ng mga Punong Barangay iti Sta .
Lucia , Ilocos Sur , gapu ti pannakapili ti barangayna a nakaisayangkatan ti medikal mision .
Suspect ti Kaso a Panagrames idiay Probinsya ti Cagayan , Natiliw ti Pnp ditoy Ilocos Norte
Rmn Laoag Natnag iti ima ti Philippine National Police ti suspect a sumangsango ti kaso a panagrames a napasamak sadiay probinsya ti Cagayan .
Nabigbig ti suspect a ni Arnel Espiritu y De Los Reyes alias Ago , agtawen ti , awanan ti asawa ken residente iti Barangay Lubigan , Badoc , Ilocos Norte .
Natiliw ni Espiritu babaen ti pannakabagi ti Pnp iti uneg ti balay ni lolona iti nasao met laeng a lugar .
Daytoy ket babaen ti bileg ti warrant of arrest nga inyetnag ni Hon . Judge Gemma P . Bucayu-Madrid iti Regional Trial Court , Branch , Sanchez Mira , Cagayan iti kaso a Statutory Rape wenno panangrames ti menor de edad .
Enero pay laeng iti daytoy a tawen nga imparuk-at ti korte ti nasao a bilin kontra kenni Espiritu ngem saan a mabirokan daytoy , aginggana a naduktalan iti pagigiananna .
Naiyakar metten ti suspect iti Sanchez Mira , Cagayan Pnp kalpasan a dimmalan daytoy ti medical check-up .
Saan met a karaman a naisurat iti drug-watch ti Badoc ti nadakamat a suspect .
Ms . Millenial Ilocos Norte iti Eat Bulaga
Mabuya iti Ms . Millenial Philippines , Ms . Ilocos Norte ita nga aldaw , Oktubre , iti programa nga Eat Bulaga .
Iti oras ti alauna , maipakita iti naduma duma nga produkto kas iti dragon fruit wenno pitaya kasta met nga maipakita iti panakaubra wenno pannakaproseso iti asin , panagpanday ken iti panagabel ken dadduma pay .
Kasta pay a maipablaak iti publiko iti nadumaduma nga pagpasyaran wenno tourist destination kas iti Bangui windmills , Dingras Madongan Dam , Paoay Lake ken dadduma pay babaen kenni Miss Millenial Ilocos Norte , Trishia Mae Aceret .
Ngarud kas panangsuporta iti Probinsiya , maallukoy iti amin nga agbuya ket usaren iti hashtags nga ken PreTrishia
Photo Credit Ms Millenial Ilocos Norte Fb
Memorabilia ni Pel Alcantara , maipabuya iti La Union
Maluktan ti Pel Alcantara Memorabilia Exhibit a maawagan iti Gilap inton Marso iti pagtaengan ti Pamilia Alcantara iti Namnama Village , San Fernando City , La Union .
Agpaut ti eksibit , umuna iti serye , agingga iti Marso , , a nairanta a pangrambak iti nga anibersario ti pannakaipasngay ni Apo Pelagio A . Alcantara , tubo iti Brgy . Flora , Sto . Domingo , Ilocos Sur ken mannurat ti Bannawag idi panawenna .
Ti nasao nga eksibit ti tampok a proyekto ita a tawen ti Sangkap Ilokano Arts a kukua ken imatonan ni Djuna R . Alcantara , ti inaunaan nga anak daydi Manong Pel .
Ni Mrs . Cres Alcantara Robianes vda . de Alcantara , , retirado a propesora iti Don Mariano Marcos Memorial State University Mid La Union Campus , ti mangidaulonto iti pannakakartib ti seremonial a laso inton Marso a panaglukat ti eksibit .
Madasigdasigto dagiti maipabuya a koleksion a pakaanninawan ti namaris a kabibiag ni Manong Pel kas mannursuro , premiado a mannurat ti Bannawag , komunikador ti gobierno , lider ti Gunglo Dagiti Mannurat nga Ilokano , opisial ti Lions , bagnos ti Red Cross , ken kas padre de pamilia .
Kuna ti Pamilia Alcantara a silulukat daytoy umuna a serye ti eksibit kadagiti mannursuro ken estudiante , mannurat , opisial ti gobierno , Lions ken Red Cross iti La Union ken kadagiti gagayyemna .
Maluktanto met ti eksibit kadagiti dadduma nga aggapu iti sabsabali a lugar iti sabali a gundaway .
Naipablaak manen iti Marso , a bilang .
Para kadagiti kayatna ti ag-subscribe iti kopia ti Bannawag , ag-e iti . Para iti digital a kopia , mapan iti Magzter wenno Press Reader ket sapulen ti Bannawag .
Rodolfo D . Agatep , Jr .
Ania Ketdin a Sam-itna
Fernando O . Obado
Rene Boy Abiva
Jobert M . Pacnis
Pudno a Nadaeg ti Coral Rock Formations ti Currimao
Elizabeth M . Raquel
Makaagas Met ti Bulong ti Mangga
Ti Pakalaglagipan nga Imbati ni Jose T . Teñoso
Search iti La Union cleanest , safest Lgu nangrugin
San Fernando City , La Union Nakasaganan ti provincial government iti La Union para iti tinawen nga search for the cleanest , safest , and greenest town .
Iti nasao nga aktibidad ket nabigbig ti Regional Development Council kas maysa nga best and sustained practices iti probinsiya .
Since last year , the provincial government has taken the lead in sustaining the competition , and we hope to continue mobilizing all sectors of the society in transforming and helping their communities into clean , safe , and green areas , kinuna ni supervising environmental management specialist Annalyn Valdez .
Maipasirok ti balidasyon amin nga munisipalidad ken iti agmaymaysa nga siyudad ti La Union para iti general cleanliness , urban greening , ken support systems da iti sirok ti environmental and sanitation management kasta met ti public safety , peace and order da .
Dagiti tallo nga pinakangato nga local government units ket pmapili .
Iti nasao nga panagpili , kasta met nga mabigbig dagiti top three cleanest bodies of water ti probinsiya .
Dagiti mangabak ket maikkan pammadayaw inton Hunyo kas parte ti selebrasyon iti Environment Awareness Month .
Para iti top three winners , ken class municipalities , ket maikkan ti PhP milyon , PhP milyon ken kas pinagsusurotda .
Dagiti mangabak met nga aggapu ken class nga munisipalidad ket makaawat iti angginggana PhP milyon .
Kabayatanna , iti Lgu nga adaan iti cleanest body of water ken mapadayawan iti .
All prizes are worth of projects , so winning LGUs are required to submit project proposals related to environmental protection and agri-tourism , kuna ni Valdez .
Buklen iti search committee kadagiti representatives manipud provincial departments , Provincial Environment and Natural Resources Office , Environment and Management Bureau ,
Department of Education , Philippine National Police , Philippine Information Agency , ken Gift of Love for Community Foundation , maysa nga civil society organization .
Ania itan , Kayong !
Sakbay man pay kakailian Kayong Angkuan nga intay ituloy ti manglukais kadagiti nababara nga isyu ita ket rayray-awen tayo man pay ti bagbagitayo .
Iti maysa nga aldaw , simmangpet ni Budoy a naggapu iti ayan dagiti barkadana ket dinamagna no masida da ken Toyang nga asawana .
Budoy Toyang baket . . . masida ?
Toyang adda iti medio adayo Adda dita , agpilika .
Budoy Ne , kasano nga agpiliak . ania ti pagpiliak ket maymaysa met a toyo ti nakaluban ditoy rabaw ti lamisaan ken di pay naluto .
Toyang Agpilika no mangan ka wenno saan .
Budoy Sal-ot !
Tayong Ganabem saduttt !
Nalpas ti puli , daytan ah !
Timmapog tayo manen iti bulan ti Agosto Kakayong , ket iti sumaruno , adda tayo manen iti Ber months a kunada .
Ngem sakbay na , intay man kumustaen dagiti mannalon tayo kakayong mi .
Kumusta dagiti naladaw a nagraep wenno nagtalon ?
Nangruna dagiti mangnamnamnama laeng iti todo ?
Kas kunada a kanayon dagiti mannalon a kakaduatayo , idawdawatda payen nga adda bagyona tapno adda met todona , sus maria kusina , kasanu daytan .
Iti napalabas , nadakamat tayo ti isyu iti kaawan bagas a pudno a kunada ket adda pay napasamak a panic buying iti bagas iti nagduduma a lugar kas ditoy ayanmi a paset ti lubong , adda dagiti nakipilpila ta makedngan ti magatang a bagas Nfa . ta kunada nga amangan no agkamtud ?
Ngem segun kadagiti nakasarsarita tayo , nasikap latta ni Pinoy , uray kunam a lima kilo laeng ti magatang ti tungal makipila , ayabanna met amin a kameng ti pamilia , no limada koma lima met dagiti makipila kasanu ngay dayta . di kagudua kaban met la ti maalada .
Awan latta , a lugi latta dagiti agmaymaysa a mapan makipila .
Adda pay diay nakasarita tayo a mapanna pakipilaan amin a pilaan , sus maria kusina a talaga ni Pinoy aya .
Ngem ti saludsod , Kayong , ania kadi ti nagibasaranda iti impadpadamag da nga amangan no agkurang ti bagas ?
Amangan no adda manen rice hoarding a kunada , aramid manen dagiti dadduma a negosyante wenno pambarda laeng manen daytoy tapno ag-import ti gobierno iti bagas ket isu manen tay maibulsada ?
Saan aya nga adda idi kastoy a napasamak , nairamraman pay dagiti nangangato nga opisyal iti nasao nga anomalya .
Kalpasanna , natakuatan nga adda bodega ti bagas a no sadino ket bimbimlad dagiti bagas ta di met malaklako .
Iti biang mi Kakayong , kitaen ketdi koma ti agdama a gobierno wenno administrasyon no kasano a mapatan-ay ti agrkultura ken ilongalongda koman ti makuna nga organiko wenno nakaisigudan a wagas ti panagtalon tapno natalged ti taraon a maidasar kadagiti lamisaan tayo .
Ta kasanu laengen ti biag tayo nangruna ni Pinoy ta kangrunaan a taraonna ti bagas .
Uray sinako ti kuartam no awan met magatangmo a kanem , kasanu ngay , naimbag koma no ngipen ti kalding wenno baka ti ngipen tayo ta mabalin tayo lattan ti mapan agarab , diaske a biag , hahaha .
Isu a kangrunaan koma nga ikkanda ti importansia ita ket ti panakapataud ti makunkunada a sustainable foods para iti tunggal Filipino .
Sus nalpas ti ani , anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne overtime tayo manen ket sal-ot , ala , aglisi ka man dita Atong . . . ania man ta isensenyasmon .
Anunsio iti hueteng ?
Agingga ita , dayta pay laeng ti ubram , ala , ala , kalagem ngarud tay dungrit a pangkis .
Kasta pay . babayoo , tsup tsup muahmuah .
Sarrat ken Batac , Kampeon iti District Level ti Sirib Basketball Tournament . . .
iFM Laoag Nagkampeon iti umuna a distrito iti Sirib Basketball Tournament ti team ti ili a Sarrat idinto nga iti maikadua a distrito ket ti team ti siudad ti Batac ti nangiyalat ti kampeonato .
Segun ken ni Local Youth Development Officer Mr .
Willie Jake Sib-at , malaksid kadagiti nagkampeon ket adda pay ti naipaay a pammadayaw kadagiti first ken runner-up iti tunggal distrito
Imbatadna a ti first runner-up iti umuna a distrito ket ti ili a Pagudpud ken second runner-up ket ti ili a Bacarra idinto nga iti maikadua a distrito ket first runner-up ti ili a Pinili ken second runner-up ti ili a Badoc .
Inlawlawagna a dagiti dua a kangatoan iti kada distrito ti aglalaban iti maisayangkat a Provincial Games intono Abril iti Ilocos Norte Centennial Arena .
Kunana a maiyuswat ti crossover iti bigat babaen iti panaglaban ti Sarrat ken Pinili ken Batac City kontra Pagudpud .
Inbunannagna a dagiti mangabak iti crossover ti aglaban iti kampeonato a maisayangkat iti malem .
Naammoan a kalikagum ni Senior Sang . Panlalawigan Member Matthew Marcos Manotoc a mabuya ti kampeonato kas mangipamatmat ti naiget a suportana iti benneg ti ay-ayam .
Impalgak ni Sib-at a dagiti nagkampeon iti umuna ken maikadua a distrito ket umuwat iti premio a sangapulo ket lima ribu a pisos , ti first runner-up ket sangapulo ribu a pisos ken lima ribu a pisos iti second runner up .
Kabayatanna iti provincial level , ti agkampeon ket umawat iti duapulo ribu a pisos , ribu a pisos iti first runner-up , sangapulo ribu a pisos iti second runner-up ken lima ribu a pisos iti runner-up .
Innayon ti Local Youth Development Officer a plano da pay ti mangpili iti Most Valuable Player a maipaayan ti tropio ken certificate .
Lalaki Tinagbatna ti Bayawna , Natay !
Rmn Laoag Natay kalpasan a natagbatagbat ti maysa a lalaki babaen ti bukodna a bayaw , rabii ti Marso , .
Nabigbig ti biktima a ni William Nabara , agtawen , naasawaan ken taga Barangay Binacag , Banna , Ilocos Norte ken nabigbig met ti suspect a ni Romeo Tungpalan y Talingao , bayaw ti biktima .
Iti imbestigasyon ti Pnp Banna , rumrumuar a napan nakiinom iti makasanger ti suspect iti balay ti biktima .
Kabayatana iti panagiinomda , ada iti diskusyon a saan a nagkinaawatan dagiti dua a puon ti ririda .
Dagus a nangala ti buneng ti suspect iti sirok mismo ti papag a pagiinomanda ket bayat nga ilayatna daytoy buneng nakita met ti kabsat ti suspect a ni Elenor Nabara gapuna a nadangran met daytoy .
Kalpasanna insarunona ni William a tinagbat , iti ulo ken tengnged ket dagus a natalimudaw aginggana a naawanan ti puotna .
Insigida a nagresponde dagiti otoridad iti panangidadaulo ni Police Major Arnel Tabaog ket ditoy a natiliwda ti suspect .
Naitaray dagiti agasawa iti Nueva Era Health Unit ngem naideklara ni William a dead on arrival babaen ken Dr . Rickson Balalio .
Naiyakar met ni Elenor iti Doña Josefa E . Marcos Hospital tapno maagasan ti sugatna nangnangruna iti pangana .
Sumango ti agsusukot a kaso ti suspect kas ti ; Murder , Frustrated Murder ken Batasang No .
wenu Omnibus Election Code .
Maisayangkat met ti panagipila ti kaso iti fiscalia iti aldaw ti lunes , Marso .
Pedrera , umuna iti Albalos Awards
Inyalat ni Isaac R . Pedrera ti Umuna a Gunggona iti Salip iti Sarita ti Mario Abinsay Albalos Foundation Literary Awards a naluktan para kadagiti amin a mannurat iti Ilokano idi Abril itay napan a tawen ken naggibus idi Enero itoy a tawen .
Pinangabak ni Pedrera , tubo iti Tangaoan , Piddig , Ilocos Norte ti saritana a Ti Naembargo a Daga iti Cagat .
Nangisursuro ni Pedrera iti Sarrat National High School sakbay a nagtrabaho a kas Pharmacy Technician iti Jfk Medical Center , Edison , New Jersey a nagretiruanna .
Dagiti kakadua ni Apo Pedrera a nangabak
Maikadua a Gunggona , Arnold Pascual Jose , dati nga empleado ti Liwayway Publishing , Inc . , ken tubo iti Bacsil Norte , Siudad ti Laoag ngem agindegen iti Wahiawa , Hawaii , babaen ti saritana a Ni Lakay Gapit a Bayog ;
Maikatlo , Virgilio S . Naungayan , retirado a mannursuro a tubo iti Darapidap , Candon City , babaen ti saritana a The Walking Dead .
Naangay ti pasalip iti babaen ti foundation a naipanagan iti daydi Dios-ti a mannurat ti Bannawag Mario A . Albalos , tubo iti Cabaroan Daya , Siudad ti Vigan , napadayawan a Pedro Bukaneg awardee ken umuna a Thomas Jefferson awardee iti Estado ti Hawaii a nagnanaedanna agingga iti pimmusay idi Marso , iti edadna a .
Is-isponsoran ni Jenny Alcausin ti nasao a pasalip iti pannarabay dagiti gagayyem daydi Maa a da Jun Abinsay ken Priscilla Dela Cruz ken dagiti kameng ti Bannawag .
Dagiti gunggona Umuna , ; Maikadua , ; ken Maikatlo , .
Maipaayan pay dagiti mangabak iti sertipiko ti pammadayaw malaksid iti medalion a maipaay iti nangyalat iti Umuna a Gunggona .
Mapadayawan dagiti mangabak bayat ti Dap-ayan ti Gumil Filipinas a maangay itoy nga Abril , iti Apayao Agri-Tourism Sports Complex , San Gregorio , Luna , Apayao .
Dagiti naghurado Neyo Mario E . Valdez , pangulo ; Juan Al . Asuncion , kameng ; ken Ariel S . Tabag , kameng .
Beterano ti Wwii nilagip ti tawen a wayawaya
Siudad Ti San Fernando , La Union Maysa ni Benjamin Flores , anyos itan , manipud Pagudpud daytoy nga siudad , kadagiti sumagmamano nga sibibiag pay nga guerilla fighters nga nakidangadang kontra puersa ti Hapon idi Maikdua a Gubat Sangalubongan , tawennen iti napalabas .
Silalawag nga malagip ken inranudna iti napakumbaba nga kontribusionna kas kaubingan nga miembro dagiti gerilia nga nakidangadang sadiay Bacsil Ridge , kabayatan dagiti kasipsipngetan nga aldaw ken bulan ti gubat idi kontra dagiti soldado ti Hapon agingga nagsanudda iti kabambantayan ti Cordillera .
Iti bassit nga kuaderno nga inruarna ket impakitana ti listaan dagiti padana ken sibibiag pay nga betereno , innem ti bilangda .
Maysa ni Flores kadagiti timabuno iti pananglukas ti Philippine Veterans Bank iti pito-a nga World War Ii History Wall kabayatan ti inagurasion iti napabaro nga pasdek a sanga ti opisina ditoy siudad .
Daytoy nga diding ket maysa nga simbolo ti kinatured ti amin nga beterano , nangruna iti bukod tayo nga bannuar , nga sipipinget nga nakidangadang kontra iti puersa dagiti Hapon , kuna ni Pvb President ken Chief Operating Officer Renato Claravall , maysa met nga anak ti beterano .
Maysa nga nalatak ket ni Col .
Gregorio Hufano , agdindinamag nga ni Apo Bunog , nabirngasan a kas Bannuar Ti La Union , nga idauluanna dagiti tropa idiay gubat ti Bacsil Ridge .
Malaksid kadagiti wall panels nga nangted istoria iti World War Ii ditoy Pilipinas tampok dagiti pasamak iti probinsia , addaan met dua a display cases nga addaan war artifacts , paraphernalia , ken memorabilia iti uneg ti banko .
Kabayatanna , iti ili ti Bauang , maysa nga baro nga marker ti kasta met nalukasan sadiay town plaza tapnu malagip dagiti kinabanuar ken sakripisio dagiti ap-apo nga nakidangadang kontra puersa ti Hapon .
Dagiti beterano nga kimmadua iti United States Armed Forces in the Philippines Northern Luzon ti , , , , ken Infantry Regiment ket ordinario laeng nga umili a kas kadatayo nga nangpanaw kadagiti pagtaenganda ken dida nagkedked nga kumadua ken makidangadang agingga kaudian nga angesda tapnu ti wayawaya ken dignidad ket maisubli , kuna ni Philippine Veterans Affairs Office Region officer-in
Grace de Villa Labarinto .
Maysa nga cultural night ti nangleppas iti pasamak idi Marso nga nagpabuya dagiti nadumaduma nga grupo manipud nadumaduma nga secondary schools para kadagiti ubbing ken umili .
Sakbayna , indauluan ti gobyerno ti siudad iti pananglaglagip ti balligi ti gubat sadiay Bacsil Ridge baiten ti maysa nga wreath laying ceremony , ecumenical mass ken inagurasion ti maysa nga view deck iti nasao nga lugar .
Maysa nga symbolic marker ken monument para dagitoy nga puersa ti Pilipino iti naipatakder sadiay kabantayan ti Bacsil Ridge , adda siam nga kilometro amianan a daya manipud sentro ti siudad .
Maysa daytoy nga nalatak nga lugar ti gubat idi kabayatan ti World War Ii sadiay La Union nga sipipinget nga nakidangadang dagiti puersa ti Pilipno ken sumagmamano nga soldado ti Us kontra dagiti puersa ti Hapon .
Iti pannakaparmek ti Bacsil Ridge ket nangted dalan para iti pannakatnag ti Besang Pass idi Hunio , nga nangpilit kenni Gen . Tomoyuki Yamashita nga sumuko idi Setiembre iti pareho met laeng nga tawen .
Makan Ala Pinoy Potato fingers
Potato Fingers .
Pinirito a patatas a nalaokan ti sili ken keso .
Kamayatan ti potato fingers kadagiti espesial nga okasion kas finger food .
Adu ti mabalin nga ilaok wenno ipalaman ditoy .
Mabalin a palamanan ti cheese stick , sausage , carrot sticks , sili ken dadduma pay .
gramo wenno tasa patatas a namasa
gramo bacon wenno burger patties
gramo keso , ginadgad
chili flakes , optional
Ukisan dagiti patatas ken ilambong agingga nalukneng .
No agusar ti bacon , iw-iwaen daytoy iti babassit ken sisien ti tabana agingga nasarangsang .
No agusar ti burger patties , perpersayen ti patties santo iprito agingga ag-brown bassit .
Iti dakkel a malukong wenno mixing bowl , imasa ti nalambong a patatas .
Ilaok ditoy dagiti bacon patties , arina , itlog , ginadgad a keso , asin ken paminta ken dadduma pay a ramen malaksid iti mantika ken bread crumbs .
Pormaen a kasla ramay , agarup dua kutsara kada pidaso .
Ipatulid daytoy iti bread crumbs .
Uliten agingga maporma amin a mixture .
Iti pariok , iprito dagiti potato fingers .
Innayaden a balikiden tapno saan a maburbor .
Iprito agingga golden brown .
Adawen ken paik-ikan .
Idasar nga adda sawsawanna a ketchup , sweet-chili sauce , cream cheese wenno tzatziki dip , adda ti recipe iti October , .
Napateg a Kas iti Biag
Felipe R . Bacricio
Ronnie E . Aguinaldo
Elvira M . Alvarez
Nakaadalda Gapu iti Suka
Napanak Met Idiay City of Neon Lights
Agmulaka Met iti Kamangeg
Kari ditoy , kari idiay Part
Octobre , , maudi nga aldaw a panagipila iti kandidatura wenno Certificate of Candidacy dagiti nag-pangpanggep a pabotosan kadagiti nagduduma a posisyon wenno takem manipud senador agingga iti municipal councilor wenno sangguniang bayan .
Ania ngay Kayong Angkuan , nakaipilaka met laeng ?
Segun iti damag , Kayong Angkuan , adu dagiti kabarbaro a kandidatu , adu met dagiti mangpadas manen ta saanda a napagasatan iti napalabas nga election .
Adu met dagiti nagpaso ti terminoda ket kayatda manen ti pabotosan , adu met dagiti nag-graduate ket pabotosanda iti nababbaba wenno nangatngato a takem .
Adda met dagitay pinasublatda ti anak wenno asawada , sadanto manen agsubli .
Adda met dagiti agkabsat , agkasinsin nga agtaray wenno aglaban iti maymaysa a posision iti lugarda . wat a lyf , onli in da pilipins , hahahaa .
Wen man Kayong Angkuan , no maminsan makauma metten .
Kasla ketdin nga awan makabaael wenno awanen sabali .
Ti saantayo a maibus a panunoten no ania ba a talaga ti rason , kasta kadi kapigsa ti batum-balani ti pulitika ?
Adu ti agsisina wenno aggiginnura nga agingga iti agkakadaraan gapu iti pulitika .
Ti maysa pay nga intay napailiiw , duduoganen iti pulitika ngem nakisawsaw pay laeng .
No labsem ti agsao , agkabawen ngem sus maria kusina , banat latta . nagipila pay laeng met piman , saan laeng nga iti national , uray iti lokal .
Adda dagidiay nag-graduate a mayor , nag-congressman iti unos ti a tawen a mayor ken kasta met iti congressman , ita a nagpaso a mayor agsubli manen a congressman , ano ba yan .
Ited met kadagiti dadduma , a .
Ngem ala , kakailianmi ida , adda kadatayo daytan ta seguradok kari ditoy , kari idiay manen ti pamay-anda .
Ti dakesna no maikarida manen diay bulan , isu a kitaen tayo koma dagiti talaga a makapagserbi saan ketdi a simrek laeng iti pulitika ta agpabaknang da .
Batu-batu sa langit tamaan bukol , hehehe .
Umuna koma nga intay ikonsidera kakailian ket ti family background na , ti platapormana . no siak kayong .
Ngem uray kunana a maka-Diyos , maka-Tao , maka-Kalikasan , saan a basta agtalek ken mamati . kanayon a kasta ti karida .
Makakalikasan ngem ania ngay , nagsasaruno ti kalamidad maipapan iti pannakaramesen ti nakaparsuaan nangruna kadagiti kabakiran tayo ngem awan pay nadamagko a nagmulada iti kayo tapno agsubli ti kinangayed ti aglawlaw .
Dayta koma ti maysa kadagiti ipangpangrunada , ngem , awan .
Ti makunami , napigpigsa latta ti sileng ti pirak a mangbulsek , mangpakudrep iti mata ta uray nakamulagat a makita dagiti di maiparbeng , kasla nga awan makitkita weno nakitada .
Sus nalpas ti ani , anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne overtime tayo manen ket . ala , aglisi ka man dita Atong .
Ania man ta isensenyasmon ?
Anunsio iti hueteng . . . agingga ita , dayta pay laeng ti ubram , ala , ala , kalagem ngarud tay lakay a kandidato nga agkabaw hahaha !
Kasta pay ket ne , nakaadu tayo manen , babayoo , tsup tsup muahmuah .
Kaso Administratibo kontra ti Dati a Chief Nurse Masintensiaanton
Rmn Laoag Manarimaan ti pannakaipinal ti draft ti rekomendasyon ti provincial legal office a maipaima kenni Gobernador Imee Marcos pakaseknan ti kaso administratibo ni Flojo , dati a chief nurse iti Governor Roque Ablan Sr . Memorial Hospital iti siudad ti Laoag .
Kinuna ni Provincial Legal Officer Attorney Erme Labayog a nalpasen ti imbestigasyon babaen ti pannakaisayangkat ti hearing a dimmatagan ti biang ti nagreklamo ken ti depensa .
Dagiti nurses iti ospital ti probinsia ken pribado ti nangireklamo kenni Mrs Flojo gapu kadagiti adu a kuestionda kenkuana pakaseknan iti kuarta ken ti panag-ugugalina .
Rumrumuar pay nga adda dagiti napagpagurana iti nadakamat nga ospital .
Ni Atty . Marcelino Quitoras ti timmakder nga abogado ti nagreklamo idinto a ni Atty . Reynaldo Corpuz met ti abogado ni Flojo .
Innayun met ni abogado Labayog nga anyaman a mairekomendarda ket agpannuray latta kenni Gobernador Imee Marcos a mangiyetnag iti desision .
Malagip a nabayagen ti pannakadengeg ti nasao a kaso gapu iti kinaadu ti naidatag a testigo ti agsinnumbangir a partido a nasken met nga aktuaran ti provincial legal office .
Mangnamnama nga iti kabiitan a panawen ket maparuk-atan ti decision manipud ti gobernador tapno agngudon ti kaso ket asubli ti napintas a relasyon dagiti agserserbi iti gobierno ngem gapu ta election period maitantanto manen daytoy .
Pontifical Coronation Anniversary ni La Virgen Milagrosa de Badoc , Naragsak !
iFM Laoag ragsak ken rag-o dagiti debotantes iti Ilocos Norte ti umuna nga anibersario ti Pontifical Coronation ti patron ti probinsia a ni La Virgen Milagrosa de Badoc ita nga aldaw Mayo .
Segun ken ni Provincial Tourism Operations Officer Mr .
Xavier Ruiz , kas paset ti selebrasyon , naisayangkat ti fluvial parade a highlight ti maudi nga aldaw ti nobena a pangbigbig iti patron ti probinsia .
Naiparada ti imahen da La Virgen Milagrosa de Badoc ken Sto . Cristo Milagroso de Sinait iti baybay nga adda iti sakop ti ili a Badoc a nangiyulit iti pakasaritaan ti isasangbay ti nasantoan a birhen ditoy probinsia .
Nagkaykaysa dagiti naruay nga umili a nangipakita iti panagdaydayaw da iti nasantoan a birhen bayat ti pannakailibot ti imahen iti baybay .
Inlawlawag ni Ruiz a naisaruno a dagus ti misa nga indauloan ni Metropolitan Archbishop of Nueva Segovia , Most Rev . Marlo M . Peralta , iti Minor Basilica of St . John the Baptist kalpasan ti prusisyon iti baybay .
Innayonna a nakagasgasat ti probinsia gapu ta immadu dagiti pilgrimage ken turista a bimmisita iti minor basilica ti Badoc .
Mangnamnama ni Ruiz a daytoy ti pangrugian iti pannakagun-ud ti kalikagum ni Gob . Imee Marcos a maipadur-as ti faith tourism ditoy probinsia .
Ladawan ni Alaric Yanos
Palagip Kadagiti Mannurat a Salip iti Sarita ti Albalos Awards
Maipalagip nga aggibus ti a Salip iti Sarita ti Mario Abinsay Albalos Foundation Literary Awards para kadagiti amin a mannurat iti Ilokano inton Enero , .
Nabangon ti literary foundation a naipanagan iti daydi Dios-ti a mannurat ti Bannawag Mario A . Albalos , tubo iti Cabaroan Daya , Siudad ti Vigan , napadayawan a Pedro Bukaneg awardee ken umuna a Thomas Jefferson awardee iti Estado ti Hawaii a nagnanaedanna agingga iti pimmusay idi Marso , iti edadna a .
Isponsoran ni Jenny Alcausin ti pasalip ti foundation ken agpaay met a mangimaton iti nasao a pasalip da Amado I . Yoro , Jun Abinsay , Priscilla Dela Cruz iti pannakitinnulong dagiti kameng ti Bannawag .
Ti kompleto a pagannurotan
Narugian ti salip iti Abril , ken agpatingga iti Enero , .
. Silulukat ti salip kadagiti amin a mannurat iti Ilokano malaksid kadagiti mangimaton ken asideg a kakabagianda , ken kadagiti kameng ti Bannawag .
. Maysa laeng a sarita ti mabalin nga isalip ti tunggal mannurat a makisalip .
. Nasken nga orihinal , di pay naipablaak wenno naadaw iti ania man a sinurat ti isalip .
Nasken met a saan a naipatarus ti pakisalip manipud iti sabali a lengguahe ken nasken a bukod a putar ti autor ti pakisalipna .
Saan met a maawat ti sarita a naisalip idin iti Albalos Awards wenno iti sabsabali pay a salip iti panagsurat iti sarita ken ti sarita a naidatag pay a kas entry iti sabali pay a salip iti panawen a pannakaangay daytoy a pasalip ti Albalos Awards nga agpaut manipud iti pannakalukat daytoy a salip agingga iti pannakapadayaw dagiti mannurat a nangabak iti daytoy a salip .
. Agatiddog ti pakisalip iti a panid iti short bond paper , nai-computer iti doble espasio ken addaan iti maysa a pulgada a margin iti amin nga igid ti bondpaper .
Masapul met nga agusar iti Ms Word format .
. Ti parbo a nagan ti autor ti agparang a naganna a kas autor ti sarita .
Ipatulod ti pakisalip iti uppat a nadalus a kopia ken mapakuyogan iti narikpan a sobre a naglaon iti pudno ken parbo a nagan ti autor , paulo ti pakisalip , kaudian a ladawan ken ababa a pakasaritaan ti biag ti autor , adres ti agdama a pagnaedan , agraman email address ken numero ti selpon wenno telepono a mabalin a pakakontakan iti autor .
Iti rabaw ti sobre , isurat ti paulo ti sarita ken parbo a nagan ti autor .
Ipatulod ti pakisalip babaen ti koreo wenno personal nga idatag iti daytoy nga adres Short Story Writing Contest , Mario Abinsay Albalos Foundation Literary Awards c o Bannawag , Manila Bulletin Publishing Corp . , Muralla corner Recoletos Sts . , Intramuros , Manila .
Nasken a maawat ti Bannawag ti pakisalip iti di naladladaw ngem iti Enero , . Saan a mairaman iti salip ti entry a maawat kalpasan dayta a petsa .
. Dagiti gunggona Umuna a Gunggona , ; Maikadua , ; ken Maikatlo , .
Maipaayan pay dagiti mangabak iti sertipiko ti pammadayaw malaksid iti medalion a maited iti mangyalat iti Umuna a Gunggona .
Adda met karbengan dagiti hurado a mangkissay iti bilang dagiti mangabak no awan ti makapatar iti bukodda a pagbatayan dagiti mangabak .
Mabalinda met ti mangparnuay iti nayon wenno sabali a gunggona , no kasapulan .
. Saan a mabalusingsing ti pangngeddeng dagiti hurado malaksid no maduktalan a nasalungasing ti Pagannurotan Bilang . No kasta , mapukawto metten ti karbengan ti autor a makisalip pay kadagiti sumarsaruno a pasalip ti Albalos Awards .
. Makipagtagikua ti Mario Abinsay Albalos Foundation Literary Awards kadagiti mangabak a sarita nupay adda latta karbengan dagiti autor iti copyright dagitoy .
Maaddaan pay ti agpasalip iti karbengan a mangipablaak kadagiti mangabak a sarita iti ania man a wagas a kayatna nga aramaten .
. Mapakaammuanto dagiti mangabak no kaano ken no sadino a maangay ti seremonia ti pammadayaw .
The Walking Dead
Virgilio S . Naungayan
Benjamin L . Viernes
Awis ti Sierra
Sakbay ti Anaraar
Mikael R . Gallego
Intayab Dagiti Kali
Eliseo B . Contillo
Leizel A . Quitola
Makakayaw ti Initao
Remedios S . Tabelisma-Aguillon
Naimas a Kape ti Kinirog a Bukel ti Kumpitis
Bato nga Agbalin a Kuarta
Bato Nga Agbalin A Kuarta .
Adda pagsasao a , Kuwarta na , naging bato pa ngem ditoy Caroan , Pasuquin , Ilocos Norte , dagiti bato ti agbalin a kuarta .
Iti ladawan , tumultulong nga agpili dagiti lokal a turista nga aggatang kadagiti nadumaduma ti maris , sukog ken kadadakkelna a bato nga inan-anusan a pinidut ken binatok iti baybay dagiti nagaget a residente ti Caroan , Pasuquin , Ilocos Norte , kas paset ti pagbiaganda .
Gagangay a maidaknir dagiti babassit ken saan unay a dadakkel a bato iti kadaratan no kasta a nadawel ti baybay ket dagitoy ti anusan a pilien a piduten dagiti agindeg .
Dagiti met dadakkel , batoken dagiti lallaki iti pangadalmen a paset ti baybay .
Agbalor iti a pisos ti aganay a sangasalup ket kagudua a bato .
Kunada , Adda kuarta kadagiti bato a maiwarawara .
Naipablaak iti Bannawag iti Disiembre , a bilang .
Da mangipasdek ti solar-powered irrigation systems kontra El Niño
Inpakaammo ni Agriculture Secretary Emmanuel F . Piñol idi napalabas nga Biyernes nga mangipasdek ti departamento ti agarup solar-powered irrigation systems iti intero nga pagilian a kas short-term solution tapno marisut ti epekto ti El Nino nga gapu ti tikag .
Daytoy ti short-term resolution kontra El Niño , mangipatakder ti maysa nga solar-powered system .
Iti proyekto ket adaan pondo nga PhP bilyon .
Kinuna ni Piñol iti maysa nga interbiu .
Mangpataud ti nasao nga solar panels ti enerhiya nga kasapulan para ti irigasyon tapno agandar daytoy .
Agbalin nga epektibo unay daytoy kabayatan ti namaga a panawen , innayun na pay a sinao .
Nasao pay ni Piñol nga ti pannakaibangon kadagiti water impounding dams ket maysa nga nabayag nga solusion nga kasapulan iti adu nga bulan nu saan ket tawen pay tapno maipalpas .
Iti umuna ket imbaga ni Piñol nga iduron da ti maysa nga linteg nga masapul nga ipatungpal dagiti komunidad ti pannaginut ti danum ken kasta met programa nga mangpreserba kas iti small water impounding ken small water catchment basin .
Aramidenmi ti amin a kabaelanmi tapno mairaman daytoy nga linteg iti legislative agenda ni Presidente , kuna ni Piñol .
Kinuna ni Piñol nga addaan promedia a bagyo ti mangdaldalapus iti pagilian kada tawen nga nasken a kitaen baiten ti maysa a positibo a pamay-an , maaddaan ti nainget nga tignay nga mangurnong ken mangidulin ti danum ti tudo tapnu addaan mausar ti masakbayan .
Iti bill nu mapirmaan tapno agbalin nga linteg ket dagdagen dagiti umili ti pannaginut ken naimbag nga pannakausar ti danum iti kabayatan ti kalgaw , kinunana .
Kunana nga maysa daytoy nga wagas nga aramiden gapu ta kasapulan ti pagilian nga mangipatungpal ti panangtaginayon ti agrikultura .
Addanto tiempo nga saanen nga kabaelan ti sanikua tayo nga pakanen ti populasion iti pamayan nga mangpataud ti taraon kasla ita ket ditay kayat nga mapasamak dayta , innayunna .
Kabayatanna , indagadag ni Agriculture Undersecretary for operations , Ariel Cayanan kadagiti mannalon nga agmula kasapulan laeng ti bassit nga danum ket kunana nga mangkitkita ti departamento kadagiti bin-i nga natibker ti peste ken sakit .
Kinuna ni Cayanan nga dagiti amin a crop pest management personnel ti Bureau of Plant Industry ket naka-full alert iti panangmonitorda kadagiti peste ken sakit ti mulmula .
Kinunana nga mangipaay ti Philippine Crop Insurance Corporation iti pautang para kadagiti mannalon tapno masiguro nga addaanto recovery fund para kadagiti mannalon nu dumteng ti oras nga nakaro nga naapektaran ti mulada gapu ti tikag .
Yantangay nga addaan tayon ti Program Loan Easy Access , iti pinansial a tulong ken kasapulan dagiti mannalon ket maipaay kadakuadan , kinuna ni Piñol .
August , DepEd , tignayenna ti nga estudiante vs . climate change Kas sungbat iti kiddaw ni Presidente Rodrigo R . Duterte a pannakasalaknib ti nakaparsuaan , panggep ti Department of Education a pagmulaen dagiti nga estudiante iti sibubukel a Filipinas iti kayo kadagiti eskuela , komunidad ken dadduma pay a naituding a disso a kas iti ayan dagiti ramut ti danum .
Kinuna ni DepEd Undersecretary Alain del Pascua itay nabiit nga iti panangisungsong kadagiti agad-adal nga agmulada iti kayo iti tinawen , saan laeng a manaynayonan ti ammo dagitoy maipapan iti reforestation wenno panangpapuskol manen iti kabakiran no di pay ket maimula iti panunot dagitoy ti kinapateg ti panangsalaknib ken panangtaginayon iti maysa kadagiti kangrunaan a rekursos nga isu ti danum .
Según kenkuana , ti Annual Million Tree Challenge ket inlungalong ti Mwss a kas karit kadagiti katinnulong daytoy nga ahensia a pakairamanan ti DepEd , tapno maitultuloy ti pannakaiturong ti imatang iti pannakasalaknib ti nakaparsuaan .
Babaen ti Annual Million Tree Challenge , maimula ken mataripato ti maysa a milion a pinuon ti kayo iti uneg ti lima a tawen .
Bulls i Top Songs ita a Lawas
Kitaen laeng iti baba nga ladawan dagiti nababara nga kanta
Sk Bacarra , Awrahan at Bigayan inton Agosto
Bacarra Ilocos Norte Kas pammatalged iti tinawen nga panangselebrar iti International Youth Month ti Sangunniang Kabataan iti ili ket nanggunglo iti maysa a programa nga napauluan Awrahan at Bigayan Bisitahin Tara Tara .
Daytoy nga aramid ket maysa nga online selling iti pre-loved wenno brand new items nga maummong dagiti agtutubo manipud kadagiti bukod da a bar-barangay .
Naimbitaran met dagiti nadumaduma nga online sellers iti Bacarra tapnun makatulong ken makimaysa iti daytoy nga umuna a programa iti Sk Bacarra para iti barangay Tara-tara .
Ngarud , kas tulong , kinse pesos iti maited iti alkansya iti Pederasyon ti kada maysa gasut nga gatad iti mailako .
Daytoy nga programa ket mangrugrugin iti online ngem iti open house ket maaramid inton , idiay Nicomedes Dela Cruz Park iti ili iti Bacarra .
Ti proceeds ket maigatang iti school supplies ken groceries maited kadagiti agtutubo iti Barangay Tara-tara .
Summer Spes Orientation , Maisayangkat iti Ilocos Norte
iFM Laoag Maisayangkat ti panagsanay dagiti agtutubo para iti Special Program for Employment of Students para ti Summer Job .
Mangrugi ti nasao a panagsanay intuno Abril dose , ala una agingga iti alas singko ti malem iti auditorium iti kapitolio probinsial .
Segun ken ni Mrs . Anne Marie Lizette Bitancor Atuan , manager ti Provincial Public Employment Service Office , gagem ti nasao nga aktibidad a maiyam-ammo kadagiti maseknan dagiti responsibilidad ken dagiti rumbeng nga aramidenda iti uneg ti nagduduma a pagopisinaan ti gobierno .
Inbunannagna a mangrugi dagitoy a mai-deploy intono Mayo dos ken agtrabaho da iti uneg ti duapulo nga aldaw .
Inlawlawagna a kas met laeng iti sigud a maidestino dagiti maseknan kadagiti bukud da nga ili wenno siudad tapno saan unay a magastosan dagitoy .
Impalgakna nga aggigiddan amin dagitoy nga agtrabaho ita a summer saan a kas kadagiti kallabes a tawen nga adda ti umuna ken maikadua a bansada gapu ta bassit ti budget a naaprobaran iti Department of Labor and Employment wenno Dole para iti daytoy a programa .
Maipalagip a ti Spes ket pagbinbinnuligan a programa dagiti Local Government Units a kas iti gobierno probinsial ken ti Dole .
Daytoy ket mandato pa iti Republic Act No .
wenu Linteg a mangtulong kadagiti nakurapay , ngem , nagaget ken nalaing nga estudyante .
Baro a deadline ti aplikasion ti Pasnaan Pebrero
Agawat pay laeng ti Gumil Filipinas iti aplikasion para iti Pasnaan Ilokano Writers Workshop agingga iti Pebrero , .
Maiwayat ti Pasnaan inton Marso , iti Mariano Marcos State University iti Siudad ti Laoag .
Masapul a mangidatag ti tunggal aplikante babaen ti email iti grupo dagiti sinurat ania man kadagiti sumaganad uppat a daniw ; dua nga ababa a sarita , uppat a daniw a para ubbing , dua a sarita a para ubbing , dua a personal a salaysay .
Masapul a nakasurat iti Ilokano dagiti nadakamat a sinurat ken addaan iti title page a nakailanadan ti nagan iti pluma ken linaonna .
Masapul a nakasurat ti nasao a portfolio iti Word format .
Malukonan dagiti manuskrito iti sabali a Word file a naglaon iti pudno a nagan ti autor , adres , pakakontakan a numero , email address , ababa a pakasaritaan ti biag ken kabaruan nga Id picture , ken may-email iti ; usaren ti paulo a Pasnaan .
Sangapulo a fellow ti mapili a maipaayanto iti libre nga akomodasion .
Para iti ad-adu pay nga impormasion , umawag wenno ag-text iti wenno ag-email iti .
Naipablaak iti Pebrero , a bilang .
Tallo a pasken dagiti mannurat iti Cagayan inton Disiembre
Angayen ti Gumil Cagayan ti Christmas program , miting ken eleksion inton Disiembre , , alas dies iti bigat , iti pagtaengan da Gumil Filipinas President Vilmer V . Viloria iti Golden Harvest Subdivision , Carig Sur , Tuguegarao City .
Kangrunaan a mapagsasaritaan iti nasao a miting ti pannakairingpas ti libro a Burayok a proyekto ti agdama a liderato nga ipanguluan ni Dr . Freddie Pa . Masuli , ken mapili dagiti opisial nga agtakem para iti tawen . Agbalin metten daytoy a miting ken panagsasarak a pangrambak ti Gumil Cagayan iti Paskua .
Maigunamgunam ti yaatendar dagiti amin a kameng a pakairamanan dagiti kameng ti Gumil Gonzaga a maysa a municipal chapter ti Gumil Cagayan kadagiti nasao a pasken .
Kadagiti met agtarigagay nga agbalin a kameng ti Gumil Cagayan wenno dagiti sigud a kameng a mayat a mangpabaro iti panagkamengda , mabalin a kontaken ni Freddie Pa . Masuli wenno Vilmer ni V . Viloria .
Makan a la Pinoy Crispy binartek a pasayan
Agbirbirokak ti tulingan idiay tiendaan ngem bangus , tilapia ken galunggong met laeng ti adda ken sumagmamano a sapsap .
Nalabit a gapu kadagiti bagio ket bassit ti nagkalap iti taaw .
Ngem adu ti lako a pasayan isu a napanunotko a gumatang kadagiti babassit nga aramiden a crunchy pulutan , malaksid a nalaklaka , ti maysa a kilo kumpara iti dadakkel a pasayan a .
Crispy Binartek A Pasayan .
Naiprito a babassit a pasayan a mabalin a pulutan wenno ipangan iti innapuy .
Naimas nga isawsaw iti sukang Iloco a nalaokan iti tinadtad a lasona ken sili a sairo .
kilo pasayan a babassit
tasa gawgaw cornstarch
Bugguan ken paik-ikan dagiti pasayan .
Iyuper iti tapuy wenno red wine iti minutos .
. Ikabil ti pasayan iti dakkel a malukong .
Timplaan iti asin ken paminta .
Ilaok nga ikiwar ti gawgaw ken arina iti pasayan tapno nasarasang no maiprito .
Ipapudot ti mantika a pang-deep .
No napudoten , ipisok ti sanga-aklo a pasayan .
Pagsisinaen dagiti pasayan tapno nasarangsang no maiprito .
Iprito iti agarup maysa a minuto wenno agingga nasarangsang .
Kiwaren wenno balikiden tapno patas ti pannakalutona .
Uliten agingga maiprito amin .
. Idasar a kakuyog ti pagsiwsiwan a suka a nalaokan ti tinadtad a lasona .
Bagas latta , Kayong !
Naimbag nga oras yo amin kakaarruba , kakabagyan , kakayong ken aminen a mangtartarabay iti kolum tayo ditoy Abn .
Iti naminsan , nagsarak da Budoy ken Andong a kumparena , impangpangas ni Budoy ti kinadungngo ni baketna . . .
Budoy Ammom , pare Andong , love nak la unay ni baketko .
Andong Pagkunaam met pare Budoy ?
Budoy Wen , a , pare . ta manun a tawen nga agdendennakami , ita laeng a rinigaluannak sika .
Andon Oww , nagganasen pare . . . ania ngay ti inregalona ?
Budoy Kua pare , adda nakitak a sapatos ken T-shirt iti siruk ti kama mi , sinorpresanak .
Andong Patay kang bata ka !
Nalpas ti puli , anak ti tukling a balo !
Saan ngata a nabati ni kumparem ?
Iti nalikud a kolum tayo , napagpapatangan tayo ti kunada a panagkamtud iti Nfa rice kailian .
Ket iti nabiit , simmangpet ti kinabkaban a bakas .
Awan ngarud ti makuna a panagparikut iti panagkurangna .
Napintas a damag dayta ngem , iti sabali a bangir , segun iti damag . . . tangay de kalidad a bagas manipud sabali a pagilian , nangin-nginan ta diay sigud sa a pesos ket nagbalinen a pesos .
makunayo kabarangayan , kailian , dakayo kakayong ken iikit ?
No dakami ti inkay damagen ti kapanunotanna , awan makunami no di ket agyaman tayo ta addan mayapoy tayo ta dimo met maisaang ta pesos mo , saan ketdin ?
Ngem iti ayanna nga adat kayong Angkuan aya , pudno ngata nga agkurang ti bagas ditoy pagilian ?
Idinto ta nagadu wenno nawadwad met ti apit dagiti manalon tayo ?
Ania kadi a talaga ti parikut ?
Wenno-adda man nasabengen a naibudi iti dayta ?
Maysa a pagdanagan mi kakayong , amangan no sumro wenno agari manen ti kina-suitik ken kinagamrud dagiti dadduma dita ket gapu ta napintas a kalidad a bagas dayta Nfa ken mailaok manen kadagiti commercial a bagas a kas iti napaspasamak idi napalabas .
Ammoyotayo met ah , saan met nga amin a tao ket awan ammona . adda idi naipadpadamag a malalaokan iti Nfa diay commercial a bagas , akin aramid iti dayta ?
Sus maria kusina kayo , maitugot yo aya ti sanikua wenno kinabaknang yo inton makurusan iti apog dagita dapanyo ?
Mangibati kayo ketdi iti pagaapan dagiti mapanawan yo , a .
Awan to ti mayat a basbassit ti bingayna kadagiti maibatim a sanikua kadakuada , nalpas ti puli . adu ti kakasta , pagriririanda ti tawidenda nangruna no saan a nasayaat ti panangbingay ni Ama kadagita a sanikua .
Isu nga awan kasayaatan nga intay aramiden , agbiag a sidadalus , manganka la ketdi a kunada iti maminlima iti agmalem , mapnek kan . dagitinto pay daddduma ket marigatan a mangan iti mamitlo , no maminlimakan , mayataen .
Sus apay a maminlima ?
Wen ta karaman ditan diay maminduaka nga agmerienda .
Ti maibati mi kailian , daytoy koma ti pagpampanunotantayo nangruna kadakayo a naayat a mangbasbasa iti Abn ken toy nanumo a kolum tayo . . . Agurnong ka iti kinabaknangmo idiay langit , ta no sadino ti ayan ti kinabaknangmo adda sadiay ti kararuam .
Sus nalpas ti ani , anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne , overtime tayo manen ket . . . aglisi ka man dita Atong , ania man ta isensenyasmon ?
Ala , ala . kalagem ngarud tay pangkis nga opisyal .
Kasta pay babayoo , tsup tsup muahmuah
Siraragsak daytoy nga ubing ti Ammubuan , Ballesteros , Cagayan nga agar-arnas iti kuditdit a nagtubo kadagiti sanga ti mangga a sinep-ak ti naglabas a Bagyo Ompong idi Septiembre . Naimas dinengdeng a bulong ti paria , marunggay wenno saluyot a maikkan iti kuditdit sa masagpawan pay iti daing nga aramang .
Makan a la Pinoy Taraon a pangpadaruy iti dara
Gagangay a proseso ti bagi ti panagpalet panagtukel ti dara a makatulong iti panagsardeng iti panagpadara kadagiti nasugat wenno nadunor .
Ngem parikut daytoy kadagiti addaan high blood pressure ken sakit iti puso .
Mabalin a manglapped ti blood clot iti panagtaray ti dara iti puso , utek , bara ken dadduma pay a paset ti bagi a no saan a masigud a mataming ket agresulta iti komplikasion .
Taraon a pangpadaruy iti dara Kelp , laya , bawang , sabong ti chamomile , cinnamon powder ken turmeric ni Brenda S . Dacpano Adda dagiti agas a mabalin a tomaren a pangpadaruy iti dara ngem makadangran met iti bituka , dalem ken bato .
Napadasakon ti nagtomar ti aspirin ngem makapasanaang iti tian isu a nagsukisokak iti internet kadagiti alternatibo a wagas .
Adda dagiti naammuak a natural a taraon a makatulong iti panagdaruy iti dara ken mangkissay iti peggad iti panagpalet panagtukel ti dara .
Dagiti taraon a mabalin a mangkissay iti peggad ti blood clot ken stroke
. Laya .
Aramiden a tsaa wenno ilaok iti dadduma pay a taraon .
Ti laya ket addaan salicylate a pangpadaruy iti dara ken nasamay a pangrelax kadagiti muscle ken pangikkat iti imflamasion .
Ti salmon , tuna , mackerel ken dadduma pay nga ikan lames a nabaknang iti fatty acids ket nasamay a pangpadaruy iti dara ken pangpababa iti kolesterol .
Ti laya a duyaw ket nabayagen a maus-usar a natural nga agas iti alta-presion ken inflamasion .
Segun iti panagadal , makatulong ti turmeric iti blood platelets tapno malappedan ti panagtutukel panagpalet ti dara .
Cayenne pepper .
Ti Thai pepper ket maysa a klase ti sili a kayena .
Daddadakkel daytoy a sili ngem iti sili a labuyo .
Adu ti salicylates a linaon ti cayenne pepper isu a nabileg a pangpadaruy iti dara ken pangpababa met laeng iti blood pressure gapu ta pasayaatenna ti sirkulasion ti dara iti bagí .
. Piña .
Addaan enzyme a bromelain a manglapped iti pormasion ti uric acid crystal nga agbalin a gout ken bato iti kidney .
Daytoy met laeng nga enzyme ti mangpadaruy iti blood platelets .
. Olive oil .
Aglaon iti antioxidants a manglaban iti free radicals ken imflamasion , a mangtulong iti panangpadaruy iti dara .
Aramiden a tsaa ti sabongna .
Nasamay met a pangpaturog wenno pangrelax .
. Kelp .
Ti kelp ken dadduma pay a klase ti seaweeds ket nasayaat para kadagiti addaan alta-presion ta natural daytoy nga anti-coagulant .
. Bawang .
Nabayagen a maus-usar a pangpababa iti blood pressure ken pangpasayaat ti sirkulasion ti dara .
Nasamay nga anti-coagulant .
Mangpababa iti blood pressure ken pangpa-eppes iti imflamasion .
. Dadduma pay a taraon a pangpadaruy iti dara Natnateng letsugas , kamatis , broccoli , sibuyas ; prutas berries , ubas , grapefruits , pomegrantes ; tree nuts walnuts , hazelnuts , kasuy , pistacios , brazil nuts ; dark chocolate .
Suhestion laeng dagitoy a taraon , nasken nga ikonsulta iti doktor ti aniaman a sagsagubanit iti salun-at .
Depression Mangisursuro , Nagtappuak , Natay !
Rmn Laoag Natay ti maysa a pasyente iti Grasmh gapu ta timmapuak manipud iti maikatlo a kadsaaran iti mismo a fire exit ti ospital idi Lunes oras ti alas siete iti rabii , Marso .
Iti naammuan tayo nga impormasyon ti biktima ket naka-confine iti provincial hospital ken agtawen iti , agnaed iti maysa a barangay idiay Pagudpud , Ilocos Norte .
Ti biktima ket maipagarup nga agsagsagaba ti depression isu nga inyospitalda tapno mapaagasan ngem daksang gasat gapu ta isu metten ti nagtappuakanna .
Maipagarup nga adda ti nadagsen a parikot na iti biag na nupay ti biktima ket maysa a mangisursuro iti sekondarya iti pribado a pagadalan iti Ilocos Norte .
Kinumpirmaran daytoy ni Braceros ken kinunana nga Alcoholic Withdrawal ti sagsagabaen ti biktima wenno epekto ti nalabes a panaginom ti makabartek a mainom .
Kuryente iti Ilocos Norte , iti Naisubli ti Serbisyo na
Manipud iti naudi nga datos iti Ilocos Norte Eleectric Cooperative , nasurok ket kumurang nga kuwarenta porsyento iti naisubli iti serbisyo iti kuryente iti probinsiya malaksik iti pursigido dagiti lineman iti pannakaistablisar iti kuryente iti amin nga consumer .
Awan met pay iti maited ti Inec iti petsa no inton kaano nga syento porsyento nga maisubli iti power ngem iti pattapatta nga agingga laengen inton umay nga lawas a makumpleto iti power restoration iti intero nga Ilocos Norte .
Ti Aginaldo ni Dr . Calangacang
Joel B . Manuel
Puraw Koma ti Maris ti Paskua
Edna C . Nagtalon
Adda Koma Kadatayo ni Apo Dios
Fr . Melchor Baided Palomares
Itiempom ti Agmula iti Utong
Daytoy , Kailian
Ti Paskua a Diakto Malipatan
Ilokano News Tulong para kadagiti mannalon ti Solano , agtultuloy
Manila , gio maggio
Solano , Nueva Vizcaya , May Agtultuloy ti tulong nga it-ited ti local government kadagiti mannalon ditoy nga ili .
Sigun kenni Ramon Ramento , Municipal Agriculture Officer , libre nga vegetable seedlings , certified ken hybrid rice seeds , corn seeds ken fertilizers dagiti sumagmamano nga maitulongda kadagiti mannalon tapno agtultuloy ti kinaadu iti apit da .
Maysa daytoy nga tulong ti Lgu tapno maaddaan ti umno ken naan-anay nga supply nga natnateng , bagas ken mais kadagiti pagmulaanda , kinuna ni Ramento .
Sigunpay kenkuana , amin a barangay ti Solano ket maik-ikkan kadagiti nasao nga tulong tapno mapatalged ti kasasaad ti ili kas Quality Rice and Quality Corn Achievers Awardee ti Department of Agriculture .
Kiinunanapay nga maus-usarda iti premyo a kwarta manipud Da tapno maitulong daytoy kadagiti mannalon .
Impalawag ni Ramento nga mang-mangtedda pay ti loan kadagiti farmers nga awan interesna tapno saandan a marigatan nga agbayad .
Babaen kadagitoy nga programa , matultulunganmi dagiti mannalon nang-nangruna dagiti marigrigat nga kailyanmi , kinuna ni Ramento .
Pride March , Plano a Maisayangkat Ditoy Probinsia
iFM Laoag Plano ti Sirib Youth Academy Advocacy Center nga adda iti sidong ti Sirib Ilokano Kabataan Association Inc .
nga isayangkat iti kaunaan a gundaway ditoy Ilocos Norte ti Pride March para kadagiti kakabsat a miembro ti Lgbtq
Daytroy ti impakaammo ni Mr .
Rogie Balino , mangidadaulo ti Syaac a paset daytoy iti pannakidanggay ti Lgbt ditoy Ilocos Norte iti pannakarambak ti Pride Month ita a bulan ti Hunyo iti intero a lubong .
Kinunana a mannarimaan pay laeng ti panangiproseso ti grupoda para iti pannakaisayangkat ti nasao nga aktibidad iti gobierno probinsial .
Segun kenkuana , malaksid iti pride march ket plano pay dagitoy ti mangiyestablisar ti Pride Wall iti Sirib Mile daytoy ket maibilang a freedom wall .
Kunana a no maaprobaran ti panangipasdekda ti pride wall ket agbalin ti Ilocos Norte a kaunaan a lugar a maaddaan ti nasao a proyekto iti entero a Pilipinas wenu iti Asia .
Intono Hunio ti punteryada nga aldaw a panangisayangkatda iti nasao nga aktibidad .
Daytoy ngamin ti immuna a petsa a pannakaisayangkat ti Lgbt Pride March iti intero a lubong .
Ilocos Norte Police Provincial Office Namandaran nga Mangikkat kadagiti Illegal Campaign Ads
Rmn Laoag Madama ti panagsursor ti nailian a pulisya iti Ilocos Norte tapno mangikkat kadagiti illegal posters ken campaign ads .
Indauloan daytoy ni .
Ceasar Pasiwen ti panagbaklas kadagiti illegal campaign materials nangnangruna kadagiti government projects iti sadinoman a paset ti probinsya .
Bilin daytoy ti Presidente Rodrigo Duterte ti kapulisan babaen kenni Dilg Secretary Eduardo Año ken Pnp Chief Director General Oscar David Albayalde tapno saan a magasawgasaw dagiti proyekto ti gobyerno nangnangruna ita a tiempo ti eleksyon .
Basar ti Comelec Resolution No .
kasapolan a maikkat dagiti pol ads kadagiti government offices , karaman iti billboards nga addaan ti tarpaulin , posters , streamers ken banners .
Iti datus ti Pnp Ilocos Norte , awan pay ti nakitada a naglabsing ti nasao a pammilin , ngem , nu adda man makita dagiti umili , umasidegda laeng iti kuerpo ti pulisya iti lugarda .
Naimbag nga agsapa , aldaw , malem wenno rabii kadakayo amin kabaranggayan , kakayong , gagayyem ken saan nga amammo .
Di pay la nalnalpas ti makuna a Semana Santa ket dandani minalemen ti todo .
Gapu ngata ta adda makuna nga Lpa iti nagbeddengan ti pagilian iti sabali a lugar , wenno tay kunada a Par ?
Wenno talaga a nagbalbaliwen ti paniempona a kunada .
Ala , ania man kadagita ti puon ken gapuna a dandanin minalem nga agtodo kadagiti nagduduma a paset ti pagilian , pagyamanan tayo ti Dios a namarsua , ta bendision daytoy .
Semana Santa , maysa a naindaklan a panawen .
Panagayunar kunada , ngilin , ket malagipko la unay idi dakami ti agtutubo .
Basta nadanun ti Huwebes santo agingga iti Biernes santo , agtalinaed kami iti balay .
Awan aglalaaw , awan aglalamngay .
Sakbay dayta a panawen , maisagana aminen a kasapulan .
Pagsungrod , paginnaw , ken dadduma pay a trabaho ta ag-ngilin kuna dagiti nagannak kadakami .
Pulos a diak malipatan agdengngeg kadgaiti passion iti radio .
Ditoy a mangngeg ti istorya ti pannakatiliw ni Kristo Hesus nga anak ti Dios ken Mannubot ti sangalubong .
Natiliw , nailansa iti krus ket nagungar .
Kadagiti pakneng a Katoliko ken kristiano , ngilinen da la unay daytoy a panawen .
Ngem batu-batu sa langit , kadagiti agtutubo ita , adda pay ngata kasta ?
Awan ammokon .
Agjajaming da ketdi .
Karaoke ditoy , inum idiay .
Hay Apo , pakawanem ida .
Saan da nga ammo ti ar-aramiden da .
Naiduma idi ken ita .
Makuna laeng a ngilin itan ngem saanen a kas idi dagiti agtutubo ita ken uray dagiti nataengan .
Idi , maiparit ti agubra , ag-iggem iti patadem , ken karne .
Pasig a nateng idi .
No saan pay ketdi , umanayen tay laya a maideppel iti boggoong .
Segun iti damage , kakayong , kaillian , imparit ti Comelec ti panagakampania iti panawen ti semana santa .
Asino man a matiliwan a mangaramid iti kasta kadagiti kandidato , adda kaibatuganna a pannusa , segun iti pammilin .
Ngem nadiskarte dagiti kandidato tayo .
Adda dagitay mapan makiragragup latta nupay saan mo a makita ida nga agpasyar met a .
Kalpasan ti Semana Santa , dua lawas laengen , panagpipilin , Kailian .
Kakayong , adda kadi naposuan yon a kandidato wenno botosan yo ?
No siak , di pay la nangrugi ti makuna a campaign period ammokon nga agpapan local ken national candidate .
Ammom lattan dagiti makuna a makabael wenno maikari a mangidaulo , mangibagi
Ta no iti local , ammom latta metten ti kalidad tunggal kandidato ta kalugaram ida .
Ammomon ti kunada nga inalatda .
Adda latta met dagitay agsubli-subli .
Ngem adda man tay maysa a nabasak ken naisulek kadagiti bukilad ko .
Saan kanu a pagbalinene a negosio ti pulitika .
Unayen , negosio ?
No maysa ka kano a negosyante , saan mo met a serken ti pulitika ta no agkamkamali ka , mabangkrap ka .
Awan di a kunada .
Dakayo , kakayong , kabarangayan , ania ti kayat na sawen ti Negosio iti pulitika , ala man ?
Wen gayam , adda man bassit ipalsiit ko .
Saan laeng a ditoy barangay mi ngem ketdi , kadagiti dadduma pay a barangay iti siudad ti saleng .
Kudos kadagiti opisyal a nangilungalong iti road widening kadagiti barangay road .
Ita , adda man damagenmi .
Naipalawa kadi dagitoy a kalsada tapno adda pagpardaan da ?
Adda pay diay nakitami .
Addan pintura wenno marka tay kalsada para iti parking portion na .
Imbes a limmawa , immilet met .
Ken daytoy , asino ti responsable kadagiti makuna a dilapidated a lugan a nakaparada iti igid ti kalsada a di maik-ikat , makasali !
Babayoooo , tsuptsup , muahmuahh .
Technical Malversation ti Pundo ti Sk ti Laoag , Agtultuloy nga Imbestigaren ti Sangguniang Panlalawigan
Rmn Laoag Agtultuloy ti panangsukisok ti Sangguniang Panlalawigan babaen ti joint committee ti local government , laws , ken committee on youth and sports ti maipagarop a technical malversation ti pundo ti Sangguniang Kabataan iti siudad ti Laoag .
Daytoy ti impakaammo ni Atty . Vicentito Lazo , Sangguniang Panlalawigan , chairman ti committee on appropriation ken vice-chair ti committee on laws .
Kinuna ni Lazo a dagiti saan a nakaatendar nga opisial ken empleyado ti siudad ti laoag iti nasao a panagdinggeg ket pinagpalawagda dagitoy kas kada Mr .
Diomedes Gaiban , Mr .
Edgar Pascual , Mr .
Hipolito Salva , Mrs . Visitasion Rabago , Ms .
Shiela de Leon .
Masapol dagitoy empleyado a mangilawlawag ti pannakaproseso dagiti dokumentos a panagpirma dagiti Sk a maipagarup a nakaawat ti nasurok pesos tunggal maysa ngem saan da met a nakaawat .
Iti duktal ti Sp , rumrumwar nga umabot ti nasurok pesos ti suma total ti saan a naibanag manipud iti a maited kuma kadagiti Sk chairmen bayat ti panagatendar da ti seminar workshop para iti gungloda iti maysa a resort iti probinsiya .
Malagip a naalokaran ti pundo ti nadakamat a training nga umabot ti pesos para ti per diem wenu allowance ken hotel accommodation dagiti participante .
Gapu kadaytoy , imbatad ni Ilocos Norte Sk Federated President Rafael Chua Medina a masapul a makitaan iti tunggal ili wenno siudad ti Financial Statement tunggal adda maangay a programa tapnu agtalinaed ti naurnos ken maibanag nga husto ti pundo , nga agpaay kadagiti agtutubo .
Kaunaan nga The Human Milk Bank iti Ilocos Norte maisayangkat ita nga
Naiget nga ilunglungalong iti probinsiya ti Ilocos Norte iti kauunaan a The Human Milk Bank iti intero nga probinsiya iti iseserrek daytoy a tawen .
Daytoy a proyekto ket idauluan iti Mariano Marcos Memorial Hospital and Medical Center wenno Mmmh Mc iti Siudad ti Batac .
Gagem ti proyekto ket matulungan dagiti kayyanak nga ubbing a premature ken dagiti addaan ti Sakit Karaman pay ditoyen dagiti agkasapulan ti gatas aglalo dagiti saanda kabaelan a Makapatubbog ti gatas .
Dagitoy nga ubbing ket agkasapulan ti naan-anay a gatas manipud iti maysa nga ina .
Nayunna pay nga ipaadal dagiti banag a nasken laeng a maammuan dagiti ina panggep iti Breastfeeding wenno panagpasuso .
Iti nasao a proyekto ket maisagsagana para iti Neonatal Center inton tawen .
Namnamaen ngarud iti nasao nga ospital nga amin dagitoy ket matungpal ken maisagut iti nadaras .
Ti Mixtape ti Kalgaw
Inka Agaradon , Totoy !
Herminio C . Calica
Ita , a Tallo nga Apagkapat ti Maysa a Siglo
Arnold C . Baxa
Anna Liza Madayag Gaspar
Di Pay Ketdin Ammo No Pudno Wenno Saan ti Damag
Saranayen Ida ti Programa a Cares
El Niño Fish Farms iti Ilocos Norte Nasapa a Na-harvest
Rmn Laoag Nasapa a na-harvest dagiti naruay nga ikan iti nagduduma a fiskarya iti Ilocos Norte gapu pay laeng ti El Niño iti pagilian .
Daytoy ti impakaammo ni Bfar Region Director , Dr . Lilibeth Signey babaen ti pannakitaripnongna kadagiti mangngalap iti probinsiya .
Umana iti daytoy , impalgak ti Pag-Asa a ti El Niño phenomenon ket marikriknan iti amianan a passet ti pagilian kangrunaanna iti Luzon .
Ditoy ngamin ti umuna a matupar ti init wenno tropical area .
Innayon pay ni Signey , a gapu ti El Niño , bumassit ti danum ken bumaba ti oxygen requirement para iti fishpond wenu fish cages a rason ti Fish Kill wenno panakatay dagiti ikan .
Gapu kadaytoy , imbilin ti Bfar ti partial harvesting iti Ilocos Norte tapno maliklikan ti El Niño a mangdadael kadagiti pagubraan dagiti kakabsat a mannalon .
Marihuana a kas agas , okey ken ni Duterte
Kinuna ni Presidential Spokesman Salvador Panelo a pabor ni Presidente Duterte iti pannakaaramat ti marihuana a kas agas ditoy Filipinas ket suportaran daytoy ti ania man a gakat a mamagbalin a legal iti daytoy .
Napagsasaritaan iti pagilian ti nasao nga isyu gapu iti sungbat ni Catriona Gray iti Miss Universe a nakabalangatanna a reyna a pabor daytoy iti panagusar iti marihuana a kas medisina .
Idi Septiembre , inaprobaran ti maysa a grupo iti Kongreso ti House Bill No .
wenno ti Philippine Compassionate Medical Cannabis Act , nga agpangpanggep a mamagbalin a legal iti panagusar iti marihuana a kas medisina .
Addan ti gakat iti maikadua a pannakaibasana iti Kamara .
Kuna ni Isabela Representative Rodolfo Albano Iii , kangrunaan nga autor ti gakat , a maragsakan iti napabaro nga interes ti publiko maipapan iti pannakapagbalin a legal ti marihuana a kas agas .
Iti maysa a pakaammo , kuna ni Albano a mangnamnama a maipasa ti gakat sakbay nga aggibus ti Congress .
Nupay kasta , linawlawagan ni Senate President Vicente Tito Sotto Iii a kas sagudayen ti Republic Act No .
wenno Dangerous Drugs Act of , legal ti panagusar iti marihuana a kas medisina ta mabalin met ti agaplay dagiti pasiente para iti compassionate special permit manipud iti Food and Drug Administration .
Palubosan ti permit dagiti saan a rehistrado nga agas iti pagilian , kas iti marihuana , a mausar a para iti medikasion .
Gapu iti daytoy , kuna ni Sotto a saanen a masapul ti pannakaipasa ti gakat a mamagbalin a legal iti marihuana a kas agas .
Awan Serrek Gapu ken Bagyo Rosita
Iti Executive Order No .
automatiko nga awan serrek iti pre-school ken secondary level idi kalman pay iti malem gapu iti signal no .
ditoy Ilocos Norte .
Iti tertiary level ket naited iti desisyon iti Local Chief Executives iti kada ili para iti suspensiyon iti klase ken trabaho .
Naideklaran nga awan klase iti amin nga level iti siyudad iti Batac , Laoag ken sabali pay nga ili iti probinsiya .
Naisapa metten iti panagani iti pagay kadagiti dadduma nga mannalon iti probinsiya .
Iti agdama marikna iti Bagyo Rosita iti probinsiya iti bassit nga panagtudtudo ken pumigsa ken nakapsut nga angin .
Nakasagana met iti probinsiya iti aniaman nga ipaay iti iduduprak ti nasao nga bagyo .
Naimbag nga oras yo amin kakaarruba , kakabagyan kakayong ken aminen a mangtartarabay iti kolum tayo ditoy Abn , adda kami manen nga umay umabrasa kadakayo ket namnamaenmi ken ikarkararagmi a sapay koma ta napia kayo latta a kanayon a sangbayan toy kulom tayo .
Kumusta , mag-an kayo amin nga awan labasna , nagasat nga aldaw kadakayo nga awan malabsan , sukimi .
Nalpasen ti panagpipila iti kandidatura para iti mid-term election , Kayong Angkuan , ngem dimo pay mabalin a rugyan ti agkampania .
No saanak nga agbiddut , inton Marso pay laeng para kadakayo a local candidates , umun-una dagiti agtaray para senador .
Nupay kasta , adda latta dagiti nalimed a kumidda-kidday ditan ken pumalpaludip a padam a kandidato , adda met dita dagitay Kbl a kunada .
Sus , saan a partido daytoy Kayong , sabali ti kayat a sawen dagitay sutil iti daytoy , hahahaah , isu kanu dagitay kandidato a mahilig ken masarakam kadagiti Kasaran , Buniagan , Lamayan hahahahaha .
Puwera de los Buenos a kunada , batu-bato sa langit ang tamaan bukol este huwag magagalit .
Adu met ngamin ti kasta , uray saanda a naawis no adda nadamagda a buniagan , makitam ida .
Saan a bale ti lamayan ta okey laeng , wenno kasaran . ninong ditoy ninang idiay , piman aya , ipamuspusanda latta tapno laeng mangabakda ngem , ala , nasaysayaat laengen ti kasta ngem tay gatangenda ti botos mo , nababa la unayen panagkitkitada iti padada a tao .
No addanto man umasideg kadakayo a mangyawat iti kuarta a ti katukadna ket panangikur-it mo iti naganna , ti makunak , kaarruba sige gammatam ta kuarta ngem sanamo nga ikur-it ti naganna ta segurado , saanak la ketdi nga agbiddut , inton nakatugaw dayta , kurakot ditoy kurakot dita ti pamay-anna tapno mapasublina ti dakkel a gastosna .
Malaksid iti panaggatang iti botos dagiti dadduma a kandidato , kari ditoy kari idiay ti pamay-anda , kurangna laeng nga ibagada nga agpaaramid da iti rangat iti toktok ti bantay . no idi kunada nga agaramid da iti rangtay nga uray awan karayan , addan Kaarruba , addan dagiti overpass wenno kalpasada iti law-ang . isu dagitan dagidiay kalsada a naaramid iti ngatuen ti kalsada .
Ngem kitaen yo a nasayaat kailian no kari ditoy kari idiay a narigat a mapasamak ti ibagbagda wenno impossible a kunatayo ta bullilikong dayta .
Umuna nga intay kitaen ket no tay kandidato ket talaga a relihiosio , saan a sumrek laeng iti simbaan no tiempo ti kampania .
Kitaen yo met no ania ti family background na , amangan no sangapulo met ti asawana hahaha wenno sangapulo ti ina-una nga anakna .
Saan laeng a dayta , kitaen tayo met no pudno a naaramidnan dagiti karina idi damuna ti agkandidato ket kayatna manen ti mailayon wenno ag-re .
Kitaen yo no adda met la maysa a natungpal kadagiti karina idi wenno pulos nga awan .
Adu ti mabalin tayo a pagpilian a kandidato Kaarruba isu nga agbalin tayo koma met a vigilante a kunada ta oras a nagbiddut tayo , took a tallo tawen manen dayta .
Maudi nga inkam maibati kakailian , kitaen yo pay no dayta a kandidato ket adda met laeng panangilalana iti nakaparsuaan wenno awan ta dayta ti maysa koma nga ipangpangruna ti maysa nga opisyal , ti pannakatagibin ti nakaparsuaan a nabayagen a narames wenno naidadanes gapuanan dagiti naranggas .
Sus nalpas ti ani , anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne overtime tayo manen ket . aglisi ka man dita Atong . ania man ta isensenyasmon ?
Anunsio iti hueteng . . . agingga ita , dayta pay laeng ti ubram , ala , ala , kalagem man ngarud tay opisyal a kalbo hahahaha .
Kasta pay ket ne , nakaadu tayo manen , babayoo tsup tsup muahmuah .
Aplikasyon ti Owwa scholarship mangrugi inton Mayo
Siudad Ti San Fernando , La Union Impakaammo ti Overseas Workers Welfare Administration iti Rehion ti Ilocos nga mangrugi iti panangipasa ti aplikasion da iti scholarship program inton Mayo , .
Daytoy ket first come , first served basis gapu ta limitado laeng iti slots kada probinsia , gapuna nga binalakadan mi dagiti kualipikado ken interesado nga mangawit iti kasapulan nga dokumento kasla dagiti opisyal nga kopya ti grado da , mangrugi inton Mayo , kuna ni Labor Communications Officer Geraldine Lucero .
Iti Ofw Dependent Scholarship Program ket maysa nga pinansial a tulong nga addaan gatad na nga kada tawen ti eskuela para kadagiti kualipikado nga dependent dagiti miembro ti Owwa .
Ngem dagitoy miembro ti Owwa nga OFWs ket nasken nga addaan binulan nga sueldo nga di nasursurok ngem , kuna ni Lucero .
Mabalin nga agpili dagiti Odsp scholar iti tarigagay da nga programa kurso iti maysa a CHEDaccelerated state college wenno unibersidad .
Kabayatanna , iti Education for Development Scholarship Program ket maysa nga tulong pinansial nga addaan gatad na nga kada tawen ti eskuela .
Dagiti Edsp scholar ket kasta met .
Mabalin da nga agpili iti tarigagay da nga programa wenno kurso iti aniaman a kolehio wenno unibersidad nga accredited ti Commission on Higher Education .
Maysa kadagiti kasapulan ket iti General Weighted Average nga di nababbaba ngem porsiento iti amin nga academic ken non-academic nga asignatura iti naudi a tawen ti eskuela .
Iti agpada nga scholarship programs ket mabalinen nga gundawayan dagiti second agingga fifth-year college students nga kualipikado a dependent iti miembro ti Owwa-Ofw .
Pia-Lu PMCJr Abn
Desisyun ti korte Mainaig ti Cockpit Franchise iti Syudad ti Laoag , Pabor iti Sangguniang Panlalawigan
Rmn Laoag Naragsakan dagiti kameng ti Sangguniang Panlalawigan ti decision ni Judge Francisco Quilala iti Rtc Branch iti Marcos Hall of Justice a nangibagaan na nga awan ti inaramidda a panang abusar ti naikawes a bilegda a nangreview iti gakat ti Sanguniang Panlungsod iti Laoag a nakaipalaunan ti pannakaited ti frankesa kenni Mr .
Bong Taylan a mangoperate iti pagpapallutan iti syudad ti Laoag .
Kuna ni Bocal Da Vinci Crisostomo , Chairman ti commission on laws a babaen iti panangirepresentar ni Bocal Toto Lazo ti Sp ket inbasura ti husgado iti naminduan a daras .
Para kenni Crisostomo ket nalawag ti panangiyisplikar ni Judge Quilala nga awan ti inaramid ti Sp nga ultra vires wenno awanan iti puder a nang-disapprove ti franchise ordinance iti Laoag .
Nupay kasta , mabalin pay ni konsehal Roger John Farinas ti mangidanon daytoy iti Court of Appeals no adda pay ti nabati nga argumento na nupay iti panagkita ni Bocal Da Vinci Crisostomo ket awanen .
Innayun pay ni Crisostomo nga adda ti kalintegan ti Sp a nangideklara nga invalid ti Franchise Ordinance iti syudad ti Laoag .
Semana ti Ar-Aria Festival
Iti selebrasyon iti Undas , naangay iti nadumaduma a programa iti sibubukel a probinsiya a nangrugi idi kalman , Oktubre , .
Naaramat ti taray iti Ar-arya idi kalman nga inatendran iti nadumaduma nga ub-ubbing manipud saba-sabali nga ili iti probinsiya .
Kasta met nga maangay ita nga aldaw iti Treat or Trick ken costume party nga maipaay met laeng kangrunaan kadagiti ub-ubbing .
Makita pay iti suporta iti sibubukel a probinsya kas linuktan manen iti kapitolyo iti aktibidad maipapan kadagiti business goers ken nga stalls iti nagpatakder manipud idi kalman .
Iti panagtultuloy iti selebrasyon , maangay met iti parada dagiti ar-arya inton Myerkules , Oktubre , .
Photo Credit Ilocos Norte Semana ti Ar-Aria Festival Fb page
October , Saan nga agkurkurang ti bagas , kuna ti Palasio Kinuna ti Malakanyang , babaen ken ni Presidential Spokesperson Harry Roque , a saan a pudno ti damag nga agkurkurang ti bagas iti pagilian ; nga adda umdas a suplay ti bagas agingga a dumteng ti naangkat a bagas iti arinunos daytoy a tawen .
Kinuna ni Roque nga adda dagiti negosiante ti bagas a mangar-aramid iti artipisial a panagkurkurang iti bagas tapno adda rason a ngumina ti bagas .
Mainaig iti daytoy , imbilin ni Presidente Duterte iti Philippine National Police a sukimatenda dagiti bodega dagiti maatap a rice hoarder .
Agtultuloy ita ti pannakitinnulong ti Philippine National Police kadagiti nadumaduma nga ahensia ti gobierno iti kampania daytoy kontra kadagiti maatap a rice hoarder wenno agiduldulin iti adu a bagas .
Kinuna ni Pnp chief Director General Oscar Albayalde a katinnakunaynay ti Pnp iti Dti ken iti Da ken Nfa .
Inlawlawag met ni Presidential Spokesperson Harry Roque a saan laeng a para iti Pnp ti nasao a bilin no di pay ket ken iti Department of the Interior and Local Government iti babaen ni Secretary Eduardo Año .
Naipablaak iti Bannawag iti Oktubre , a bilang .
Makan a la Pinoy Chicken-tofu sesame
Para kadagiti manglikliklik iti kolesterol , nasayaat daytoy nga alternatibo a protina .
Imbes a karne ti baka wenno baboy ti usaren , agusar ti karne ti manok ken nayunan ti tofu wenno tokwa .
Chicken-Tofu Sesame .
Barukong ti manok ken tofu a naigisa iti sesame oil .
Photo nu Brenda S . Dacpano Ramen
kilo barukong ti manok , nategteg
bloke a tofu
bulong ti sibuyas , iwaen iti pino
ngipen a bawang
tasa soy sauce
kutsara sesame oil
kutsara gawgaw a naikanaw iti
asin a pangtimpla
lengnga a nakirog
Bugguan ken tegtegen ti barukong ti manok , pulgada kuadrado .
Yuper daytoy iti soy sauce ken paminta iti minutos .
Iw-iwaen ti tofu iti kas kadadakkel ti iwa ti manok .
Iprito agingga ag-brown , paik-ikan ken ipaigid pay .
. Igisa ti manok iti sesame oil ken bawang .
Iluto iti minutos sakbay nga ipisok ti tofu .
Pakapsuten ti apuyna .
Ilaok ti gawgaw a naikanaw iti danum .
Kiwaren sagpaminsan .
Nayunan ti bassit a danum no napalet unay ti sarsana .
. Ilambong ti naiw-iwa a pechay iti bassit a danum a natimplaan iti sangapirit nga asin .
Imbes a pechay , mabalin nga usaren ditoy ti uray ania a paboritoyo a bulbulong bokchoy , wombok , tunsoy , balangeg , kdpy .
Iluto nga apagkilnat .
Yap-ap ti nakilnat a bulbulong iti pangiserbian a bandehado .
Patedtedan ti sangakutsara a sesame oil .
Ditoy nga iparabaw ti naluto a manok ken tofu .
Warakiwakan ti nakirog a lengnga ken naiw-iwa a bulong ti sibuyas .
. Idasar a napudot .
Maysa nga agsapa iti Brgy . Dadao iti puro ti Calayan , Cagayan , iti panagsanglad dagiti mangngalap a nagpatnag a nagpadawi iti baybay .
Sinabat ida dagiti agur-uray a bumarangay a tumulong a mangipaigid iti lampitaw ken mangala iti binglay wenno gatangenda a nakalapan a dumadara , susay ken dadduma pay nga ikan .
Naipablaak iti Bannawag iti bilang nga Oktubre , . Para kadagiti kayatna ti ag-subscribe iti kopia ti Bannawag , ag-e iti . Para iti digital a kopia , mapan iti Buqo , Magzter wenno Press Reader ket sapulen ti Bannawag .
Ti Naembargo a Daga iti Cagat
Isaac R . Pedrera
Manuel S . Diaz
Iti Sidong ti Bulan
Maysa nga Eksperimento iti Panagmula iti Laya
Edgar S . Godin
Kasano a Maliklikan ti Sakit a Panaglaylay ?
Ilokano News Nasaknap a panagbakuna kadagiti ubbing kontra kamuras iti Ilokos maisaysayangkat
Manila , sab marzo
San Fernando City , La Union , Marso Tapno masalluadan ti salun-at dagiti ubbing kontra ti sakit a kamuras , madama nga isaysayangkat ti Department of Health ti nasaknap a panagbakuna iti amin nga ili iti Rehion .
Segun kenni John Lee Gacusan , agdama a senior health program officer ti Doh , prioridad a mabakunaan ti pangontra ti kamuras dagiti ubbing nga addaan edad nga innem agingga ti a bulan .
Katulongan ti Doh dagiti empleado iti benneg ti salun-at iti amin a local government units ti Ilokos a mapan sapulen dagiti ubbing a saan pay a nabakunaan .
Kidkidawen ni Gacusan kadagiti amin a nagannak kadagiti ubbing a saanpay a nabakunaan ti pangontra ti kamuras a mapanda ipabakuna dagitoy iti kaasitgan a health center iti lugarda .
Saanyo koma nga urayenen dagiti kakaduami iti Doh ken LGUs nga umay iti pagtaenganyo a mangkumbinsi kadakayo a mangpabakuna kadagiti ubbingyo , kinunana .
Inpatalgedna nga awan ti dakes nga epekto kadagiti ubbing ti maineksion a bakuna kontra ti kamuras .
Nasken unay a mabakunaan dagiti ubbing tayo kontra ti kamuras tapno malapdan ti panagpangato ti kaso daytoy a sakit iti rehion tayo , kinunana .
Basar iti rekord nga inparuar ti Doh idi Pebrero , , umabuten ti ti kaso ti sakit a kamuras iti Rehion . Ti probinsia ti Pangasinan ti kaadduan ti kaso ti kamuras nga umaboten ti nga addaan ti a pimmusay ; La Union a kaso ; Ilocos Sur ; ken Ilocos Norte .
Kinuna ni Gacusan nga agtultuloy ti nainget a pannakamonitor ti kaso ti kamuras iti Rehion .
Governor-elect Matthew Marcos Manotoc , Planona ti Mangpadur-as pay iti Probinsia ti Ilocos Norte
iFM Laoag Inannugot ti baro a nabutosan a gobernador ti Ilocos Norte , Senior Sang . Panlalawigan Member Matthew Marcos Manotoc nga iti panagriknana ket marigatan a mangsurot iti naaramidan ni Gob . Imee Marcos .
Imbatadna a para kenkuana ti gobernador ti katibkeran ken kaepektiboan a gobernador ti intero a pagilian .
Malagip a naruay a pammadayaw ti nagun-od ti inana sipud a nagtugaw daytoy kas gobernador .
Reaksion daytoy ni Manotoc iti pananangipasingked ni Gob . Marcos a nasaysayaat a gobernador ti anakna ngem isuna gapu ta managayat , manangngaasi ken kabaelanna ti makikompitensia .
Inbunannag pay ti baro a nabutusan a gobernador nga ipatpateg ti inana ket mabalin a dayta ti nangiduron kenkuana tapno ipagpannakkelna .
Nupay kasta , impatalgedna nga aramidenna ti amin a kabaelanna tapno makapagserbi a nasayaat ngem saanna a maipanamnama a makabaelanna a masapawan dagiti naaramidan ti gobernador .
Innayonna a mangipatungpal iti naruay a panagbalbaliw iti probinsia ken impasiguradona nga adu dagiti plano nga irubuat nga aramiden ditoy probinsia apaman a makapagtugaw iti baro a takemna .
Maitultuloy met dagiti napintas a programa a naistablisar ni Governor Imee Marcos iti probinsia nangnangruna ti Capitol Express ken dadduma pay .
Lima a Lugan , Nagkarambola iti Gilbert Bridge iti Laoag City
Rmn Laoag Nagdomino effect ti disgrasia a napasamak iti abagatan a paset ti Gilbert Bridge iti siudad ti Laoag nu sadino a dinarusdos ti maysa a Bus ti lima a lugan .
Basar iti impormasyon , naawanan ti kontrol ti manibela ti driver ti bus bayat nga agtartaray daytoy iti nasao a rangtay ket idin ta nakamenor dagiti adda iti sangoan ti bus saan metten a naikamat ti preno rason a nadungpar ti umuna a lugan aginggana a naidungpar pay ti tallo a lugan a makinsangsango .
Dagus met a nagresponde dagiti pannakabagi ti Philippine National Police nangnangruna ti traffic division ken Department of Public Safety .
Awan ti nadangran , malaksid kadagiti luglugan a nakupkuppit .
Nakiareglo met ni Jessie Ducol Apostol , operator ti Bus ken Frederick Lachica Domingo , Driver , taga Barangay Paltit , Badoc ken Palongpong Batac City , Ilocos Norte kadagiti nadungpar a luglugan iti abagatan a paset ti Gilbert Bridge .
Nagkari a bayadanda ni Marc Sinang Quatchon iti thousand pesos ; Lemuel Santos Agcaoili thousand pesos ; Jan Jayson Flojo thousand pesos ken Ralph Emerson Daguimol Dacanay thousand pesos .
Ti Gilbert Bridge ket maysa kadagiti lugar a kaaduan a pakapaspasamakan ti disgrasia numan pay adda iti speed limit na ti rangtay nga agpatingga iti kilometers per hour , saan a masursurot daytoy ken awan mangsipsipot kasta pay nga mangtiliw kadagitoy .
Makan A La Pinoy Lumpia a Shanghai
Naggapu iti China ti lumpia a Shanghai .
Ti sao a lumpia ket naggapu iti Hokkien a lunpia .
Maibalkot iti lumpia wrapper ti giniling a karne .
No dadduma ket malaokan iti ginadgad a carrots ken wenno tinadtad a bulong ti wansoy .
Lumpia A Shanghai .
Lumpia a karne ti baboy a naisaganan a maiprito .
kilo giniling a baboy
bassit a carrot , ginadgad iti pino
sibuyas , ginadgad
tasa ginadgad a keso
kutsara oyster sauce
pidaso medium lumpia wrapper
Paglaoken dagiti ramen a karne ti baboy , carrot , sibuyas , keso , oyster sauce , asin ken paminta .
Kiwaren a naimbag tapno maigamer ti raman dagiti rekado .
Mangiprito iti bassit a pangramanan no huston ti ramanna .
Nayonan ti timplana no kasapulan .
Balkuten iti lumpia wrapper ti sangakutsara a mixture ti karne .
Irolio a kasla ramay ti pormana .
Uliten daytoy agingga mabalkot amin a mixture .
Iti pariok , ipapudot ti mantika iti kalalainganna a pudot .
Iprito ti lumpia agingga golden brown .
Idasar a napudot a kakuyog ti sawsawan a ketchap , sweet-sour sauce wenno suka nga Iloco a nalaokan iti tinadtad a lasona ken natimplaan iti asin ken asukar .
Filipino Sign Language Law , inaprobaran ni Duterte
Dip . Sandra Eriguel Manamnama a saan itan a maipapaigid dagiti Filipino nga adda an-annayen ti panagdengngegda iti panangpirma ni Presidente Duterte tapno agbalin a linteg ti Republic Act .
, wenno ti Filipino Sign Language Act .
Napirmaan idi Oktubre , , indeklarar ti nasao a linteg ti Filipino Sign Language a kas nailian a lengguahe dagiti tuleng a Filipino ken kas opisial a sign language ti gobierno kadagiti amin a pannakitransaksionna kadagiti tuleng .
Ibilin pay ti linteg ti pannakausar daytoy kadagiti eskuela , broadcast media , ken kadagiti pagtrabahuan .
Kinuna ni La Union Second District Rep . Sandra Eriguel , chairperson ti Committee on Social Services , a nangirekomendar iti pannakaaprobar ti bersion daytoy iti Kamara , nga itandudo ti . dagiti karbengan dagiti tuleng babaen ti pannakaited kadakuada ti gundaway a makipartisipar kadagiti aktibidad babaen ti pannakausar ti Filipino Sign Language kadagiti eskuela , broadcast media , kadagiti korte ken opisina , ken kadagiti amin a pannakitransaksionda iti gobierno .
Innayonna a mayayon daytoy a linteg iti Early Years Act ken iti Enhanced Basic Education Act nga idi pay a nangbigbig iti Filipino Sign Language a kas lengguahe a mausar iti pannakaisuro dagiti tuleng nga agad-adal manipud iti kinaubingda agingga iti tukad sekundaria .
Bilinen ti baro a linteg ti Department of Education , Commission on Higher Education , Technical Education and Skills Development Authority , ken amin a sabsabali pay nga ahensia nasional ken lokal ti gobierno a mainaig iti edukasion dagiti tuleng ti panagusarda iti Fsl a kas medium of instruction iti pannakaisuro dagiti tuleng .
Ibilin pay ti linteg ti pannakaisaknap ti kinalaing iti sign language uray pay kadagiti an-annayen ti panagdengngegda babaen ti pannakaidiaya ti Fsl a kas elective subject iti regular wenno mainstream curriculum iti kolehio , nangruna kadagiti unibersidad ken kolehio a kukua ti gobierno .
Dar Nangibunong ti Titulo ti Daga para kadagiti Mannalon ti Ilocos Norte
Rmn Laoag Nangipaay ti Department of Agrarian Reform ti naruay a titulo ti daga para kadagiti kakabsat a mannalon iti Ilocos Norte .
Indauloan mismo daytoy ni Dar Secretary Atty . John Castriciones , kaduana ni Provincial Agrarian Reform Program Officer Engr . Vic Ines .
Segun ti sekretaryo , immabot ti ti nagbalin a beneficiaries iti Ilocos Norte iti daytoy a tawen , katukad met ti nga ektarya ti daga .
Nayun pay ni Castriciones nga adda pay ti Executive Order Number ni Presidente Rodrigo Duterte a mangipaay ti government-owned lands kadagiti mannalon a karaman itan iti agrarian reform program .
Napalaus met ti ragsak dagiti partisipante iti imbalikas ni Castriciones , impalgakna ngamin a mabalinda pay a bumulod wenno umutang ti kwarta nga umabot ti a ribo a pisos , nga adda laeng interest per anum wenno tallo ribo iti makatawen ti tubona .
Innayun pay ti sekretaryo nga adda pay ti housing project ti ahensyada a mabalin nga gun-oden dagiti kakabsat a mannalon tapno puminpintas pay ti panagbiagda ken saanda a maidumduma ti kaadoan .
Bulls i Top Countdown iti iFM Laoag
Kitaen iti baba nga ladawan dagiti top hottest hits ita nga lawas
Lmp President ti Ilocos Norte , Kiniddawna ti Nakapia nga Eleksyon ita a Tawen kadagiti Kandidato
Rmn Laoag Kiniddaw ni Lmp Ilocos Norte President Erdio Valenzuela kadagiti kandidato iti nasao a probinsia nga agtalinaed kuma ti nakapia a panangisayangkat ti panagkampanya iti lokal .
Imbatad daytoy ti Mayor kalpasan nga adda dagiti opisyal wenno kandidato a makaaw-awat latta ti pamutbuteng manipud kadagiti agsinumbangir a partido .
Iti naglabas a tawen , adu dagiti nagbalin nga areas of concern ti Philippine National Police gapu pay laeng iti naruay a pangta ti biag kasta pay ti krimen kas kuma ti pannakapapatay ti dati a Mayor iti ili ti Marcos a ni Arsenio Agustin .
Innayun pay ni Valenzuela a ti rekomendasyon manipud ti Pnp ti matungpal nangnangruna nu ibilangda dagiti il-ili kas high alert status wenno Hotspot .
Ni Valenzuela ket agpaidasig a bise-mayor iti daytoy nga eleksion nupay saan a nakompleto ti terminona .
Nupay kasta , nakasagana ti otoridad kadagiti nagduduma nga ili tapno maliklikan ti saan a napintas nga aramid bayat ti panagkampanya ditoy .
Malagip a nagpalagip iti Commission on Elections wenno Comelec kadagiti kandidato nga aramidenda ti kasasaayatan a proseso ti panagkampanya ken liklikan ti panagaapa , nangnangruna unay intuno Mayo , aldaw ti Eleksion .
Suimangbay manen kadagiti nadayaw a matmata yo toy kolum tayo ket sapay la koma ta naikkaten dagiti sangkap kadagiti mulagat yo .
Kayong Angkuan , nakadanun ka kadin ditoy Baguio nga immay naki Shawarma Festival este Flower festival kunak koma ?
Kadagiti immune-una idi a session in bloom , adu ti magatang wenno naka-display a nagduduma a klase ti nagpipintas a sabong .
Iti inkam panagpasyar naming ita , sus maria kusina , pakanan met ti adu kas kada pagtonuan iti bbq ken shawarma met .
Nupay adda met dagiti pagtagilakuan ti makunkuna nga Otop wenno one town own product , dagiti nagduduma a produkto ti nagduduma nga ili a maipromote .
Kasta koma ti rumbeng kangruanan ti amin , nagduduma koma a klase ti sabong .
Kas intay panagpaliiw , adda met dagiti paset a napusek ti puesto ket dandani saan a makalasat ti tao ket ditoy no maminsan ti pakapasamakan ti panagdukot .
Kas intay pay napaliiw , kasla nga awan sa ti booth dagiti kakabsat a kameng ti nailian a kapulisan .
Agngudo ti session in bloom ken makuna a Panagbenga nu rabiin , kayong ngem medyo nadismayan a talaga ta ti maysa a gagarak ket awan met .
Gumatangak koma kadagiti citrus a maimula , dagitay marcotted a lemon , kalamansi ken ania pay dita a maimula iti arubayan a di unay rumangpaya .
Adda met dagitay nagduduma a lako a handicraft ket mayat ngem no dagitay kawes a bargain kasla met dagitay naggapu idiay divisoria !
Idiay met makuna nga ayan ti market encounter , adu met idiay sentro ti Baguio .
Ti laeng makaay-ayo idiay a paset ket ti makuna a Landscape .
Adu ti nagpipintas , nagduduma a desenyo ti landscape a mabalin mo nga iapply iti arubayam ngem , sus maria kusina , kayong , sigurado la ketdi a nangina !
Sakbay man a gibusak daytoy kolum tayo ita , adda man madamag tayo .
Apay ngata a bassit ita ti puesto dagiti aglako iti sabong wenno dagitay mula nga agsabong ?
Adda met nakitami ngem maymaysa laeng a pweston sa a paglakuan iti orkidia .
Saan a kas iti napalabas , nagpipintas ken nagduduma a klase ti sabong coma .
No para kanyak , kayong , mas nakaay-ayo a kitaen dagiti makuna a natural , ngem ala , anya man ti rason no apay a bassit ti naglako wenno nagidisplay iti lakona ?
Agpatingga laeng iti saludsod .
Maysa pay , kayong .
Naiserra ti session road iti makalawas , ket nagpintas ti magna nga agpangatoagpababa ta awan lugan ken saan a naasuk .
Awan asuk ti lugan .
Nupay adda asuk dagiti nagduduma a paglakuan iti makan kas intay nadakamat .
No la koma agnanayon a mai-serra nga uray ti laeng agpangato iti session tapno saan unay a naasok , kas kadagiti dadduma a dadakkel a siudad iti lubong , awan mapalubosan a lugan a lumasat .
Nagwaya dagiti tattao a magmagna ken adda pay dagiti siudad a no sadino ket kalapati ti adda iti parke iti sentro ti siudad , nagmayaten a sirmataen ken tagtagainepen ti kasta koma a mapasamak ditoy siudad ti Baguio .
Imbes nga asuk manipud iti tambotso dagiti lugan ket palayopoy a no sadino ket angot pine tree ti inka malangab .
Ala , kakayong , kasta pay ta naimasan tayo manen .
Amangan no sabatennak manen iti binalsig ni Sofing .
Babayoooo tsuptsup , muah .
Drayber Nakaturog ti Byahe , Naaksidente ; Natay ; Nasugatan
Rmn Laoag Natay ti dua a pasahero ti maysa nga Suv kalpasan a naaksidente iti National highway iti Brgy . Pragata Pasuquin , Ilocos Norte .
Nakaturog ti driver a ni Novelito Abaya y Miguel , , residente ti Brgy .
Cullalabo , Burgos , Isabela .
Iti report ti Pnp Pasuquin , bayat a dumaldalyasat daytoy iti nasao a lugar , nakaturog ni Abaya ket ditoy a naawanan ti control ti manobela ket nadungpar iti poste ti kuryente deretso a nagbalbaliktad daytoy aginggana iti kataltalonan .
Nabigbig dagiti pimmusay isuda ; Edmundo Martillano ken Josephine Moises agpapada nga agnanaed idiay Isabela .
Nasugatan met dagiti dadduma pay a pasahero isuda ; Elizabeth Bucag , maysa a Barangay Treasurer ; Sk Chairman Junard Salacup , ken Eduardo Domingo Jr , maysa a Barangay Kagawad .
Agatendar kuma dagitoy a pasahero iti maysa a convention iti siudad ti Laoag .
Agtultuloy ti imbestigasyon ti Pnp mainaeg ti aksidente .
Posible met a sumango ti darum a Reckless Imprudence resulting in Homicide .
Lalaki Nagbekkel , Natay idiay ili ti Vintar
Rmn Laoag Natay ti maysa a lalaki kalpasan a kinettelna ti bagina babaen ti panagbekkelna iti kayo ti Madre de Cacao usar ti tali sadiay Vintar , Ilocos Norte .
Nabigbig ti biktima a ni Reynie Ubay y Dalere , agtawen ti ken agnanaed iti Barangay Manarang iti nasao nga lugar .
Basar iti duktal ti Philippine National Police , rumrumuar a pimmanaw ti pagtaenganna ti biktima a saan a nagpakada .
Nagdanag met ni kabsatna a ni Emmanuel ta dina masarakan daytoy .
Nakellaat laeng ni Emmanuel idi ta nakita na laengen ti kabsatna a nakabitin iti puon ti Madre de Cacao nga awan ti puotna .
Nagusar ti tali ti biktima nga addaan ti innem a kadapan ti kaatiddogna .
Naitaray pay laeng ti biktima iti Rural Health iti nasao nga ili ngem naideklara daytoy a dead-on babaen kenni Dra . Heidi Marita G Albano .
Awan met nakita ti otoridad a foul play mainaig iti daytoy .
Agtarakenkayo iti kalding , kuna ti Da kadagiti mannalon
Gapu iti kinalaka daytoy a malako , ginutigot ni Demetrio Tang , manedier iti Department of Agriculture-Cagayan Breeding Station iti Solana , Cagayan , dagiti mannalon iti nasao a probinsia nga agtarakenda koma iti kalding .
Kinuna ni Tang a mangididiaya ti nasao a breeding station iti programa iti panagutang tapno matulongan dagiti agtartaraken iti kalding a mangpasayaat iti puli dagiti kalding a tartaraknenda .
Kinuna nga iti agdama , addaan ti breeding station iti a Boer ken a Kalahari Red buck a breeder a naangkat manipud iti Australia .
Addan nasurok a a buck a breeder a naiwaras kadagiti kualipikado nga agtartaraken iti kalding .
Dinakamat ni Tang a ti napasayaat a puli ti kalding , mailako iti agingga iti kas maibatay iti agdama a presio iti merkado .
Kayatna a sawen , dakkel a banag daytoy para kadagiti mannalon .
Segun met ken ni Dr . Bryan Sibayan , maysa a beterinario , ti aplikante iti nasao a programa iti panagutang , masapul nga addaan kadagiti kasapulan a rekisito a tapno masigurado ti panagtultuloy ti programa , karaman ditoy ti maysa agingga iti dua nga ektaria a pagpastoran , pannakapatakder ti balay dagiti kalding , ken agingga iti a nakasagana a gagangay a pangganakan wenno kabayan a kalding .
Baro a La Union-Baguio Road , paregtaenna ti turismo iti N . Luzon
Manamnama a maparegta ti turismo iti Amianan a Luzon iti pannakalpas ti Anduyan Bridge ken ti Aringay-Tubao Road ken iti mapangpanggep a pannakapasayaat ti Anduyan-Rizal Pascual Road a mangisilpo iti probinsia ti La Union iti Benguet .
Agpateg iti dagiti dua a proyekto , agatiddog ti Anduyan Bridge iti a metro ken agatiddog met ti Aringay-Tubao Road iti agarup a a kilometro .
Babaen dagitoy-ken ti mapasayaat nga Anduyan-Rizal Pascual Road , mayababa ti oras ti biahe manipud iti Tubao , La Union agingga iti Asin Hot Spring iti Tuba , Benguet manipud iti nasurok a dua nga oras iti a minuto laeng ken ti biahe nga agpa-Baguio iti nakurang a maysa nga oras .
Nainaugoraran dagiti nasao a proyekto itay Nobiembre , babaen da Dpwh Secretary Mark Villar ken dadduma pay nga opisial .
Kinuna ni La Union Second District Representative Sandra Y . Eriguel , kaingungot daydi Dip . Frany Eriguel a nangikalikagum iti pannakaaramid ti nasao a proyekto idi pay , a nasurok a a motorista ti mabenepisiaran iti nasao a proyekto iti inaldaw .
Innayonna a ti Anduyan Bridge ti aw-awaganna iti Dream Bridge .
Sinarungkaranmi ti rangtay idi Pebrero ket pinadpadaananna ti pannakalukat ti rangtay iti publiko idi Hunio .
Ngem nakakalkaldaang ta napapatay sakbayna-idi Mayo , kinunana .
Babaen ti rekomendasion ti Dpwh , inaprobaran metten ti Kamara ti singasing ni Rep . Eriguel a House Bill No .
nga agpanggep a mamagbalin iti kalsada manipud iti Barangay Anduyan iti Tubao , La Union agingga iti Barangay San Pascual iti Tuba , Benguet a kalsada nasional .
Addan ti nasao a gakat iti Senado .
Maisilpo ti nasao a paset ti kalsada iti maysa a kalsada nasional , ti Asin Nangalisan-San Pascual Road in Tuba , Benguet , a napagbalin sakbay a kalsada nasional babaen ti bileg ti Republic Act No .
Kinuna ni Rep . Eriguel nga apaman a mapasayaat ti kalsada , ad-addanto payen a maparegta ti turismo iti nasao a lugar , kas sabali pay a dalan nga agturong iti Benguet malaksid iti Marcos Highway ken ti dadaan a Kennon Road .
Baket a Maipagarup a Mannamay Napaltogan , Natay !
Rmn Laoag Natay kalpasan a napaltopaltogan ti maysa a baket iti ili ti Piddig , Ilocos Norte alas siete y medya idi rabii .
Nabigbig ti biktima a ni Mary Anne Evangelista y Dela Cruz , agtawen ti , addaan ti asawa , aglaklako ti nateng ken residente iti Brgy . , Calambeg iti nasao nga ili .
Iti imbestigasyon ti Pnp , nagpakada ti biktima kenni asawana a ni Rolando a mapanna bisitaen ti manugangna a ni Ruby iti nasao met laeng a barangay .
Kalpasan ti sumagmamano a minuto , simmaruno ni asawana ngem daksang-gasat , nakitana laeng ti biktima a daradara iti datar nga awanen ti puotna ken adda ada tama ti bala iti nagduduma a paset ti bagina .
Dagus a naitaray ti biktima iti Piddig District Hospital ngem , napugsatan ti angesnan .
Nakarekobre iti Soco Ilocos Norte iti crime scene ti tallo a basyo ti bala manipud ti kalibre a paltog ken maysa a slug .
Dumalan met ti nasao a paltog ti ballistic ken cross-matching examination .
Pammati dagiti lumugar a maipagarup a mannamay ti nasao a biktima ken ada dagiti mabutbuteng kenkuana .
Saan met a pinaboran daytoy ti otoridad ken aginngana tatta saan pay a nabigbig ti suspect ken puon ken gapo ti nasao a krimen .
Ti Balasang ti Teniente
Nagasat Dagiti Nadalus a Puso
Melchor B . Gasmen
Agyamanak iti Sangapulo ket Tallo a Sinamar
Arnel D . Calipjo
Jennielou G . Pigao
Apay a Natay ken Nagungar ni Apo Jesus ?
Fernando B . Sanchez
Agmula Kadagitoy a Barayti ti Sweet Corn
Ti Abril a Kas Bulan ti Nailian a Literatura
Ti Akkub Señor Divino Tesoro , Patron ti Calasiao , Pangasinan
Ti Tagiurayna a Paskua
Maricel E . Suguitan
Paskua iti Sidong ni Manang Eden
Dionisio S . Bulong
Kastoy Koma ti Pannakasaranay Dagiti Mannalon
Iti Pagadalan Rangtay , Saan nga Alad
a mangngalap a taga-Ilocos Sur , naalaw iti taaw
San Fernando City , La Union Dua a mangngalap a taga-Ilocos Sur ti naalaw dagiti pahinante ti barko ti Intsek , Mv Kyowa Hibiscus , iti taaw iti West Philippine Sea idi rabii ti Sabado , Oktubre .
Nabigbig dagiti dua a naalaw a mangngalap a da George Tapucol , ken naasawaan ; ken ni Warlito Reotiris , Jr . , ken baro ; agpada nga agnaed iti Sitio Alangan , Magsingal , Ilocos Sur .
Agarup alas-dies iti rabii idi Oktubre , idi sumanglad dagiti dua a mangngalap iti Poro Point , San Fernando City , La Union kalpasan nga inyawat isuda dagiti pahinante ti Mv Kyowa Hibiscus kadagiti nagresponde nga operatiba ti Philippine Coast Guard nga indaulloan ni Poi Michael C . Guray .
Segun kenni Tapucol , nagluasda kenni Reotiris a napan agkalap iti West Philippine Sea idi parbangon ti Oktubre ; ngem idi agawiddan iti rabii ti Oktubre , nasabatda ti dadakkel a dalluyon a nangpattog ti demotor a bangkada .
Iti istoria ni Tapucol , apaman a napattog ti bangkada , ginalutanda dagiti kawayan a pasaplakna nga isu ti nagkaptanda agingga a nakita isuda dagiti pahinante ti barko dagiti Intsek .
Nagasat kami la unay ngamin agkakapsut ken malamlammin kamin idi nakitada kami dagiti pahinante ti barko ti Intsek a nangalaw ken nangsalbar kadakami iti taaw a nakabatog iti Vigan City , kinuna ni Tapucol .
Nakagin-awa kami idi adda tumulong kadakami ; pinakandakami ken inikkandakami a dagus ti medical attention dagiti pahinante ti barko a puro Filipino sakbay nga inyawatdakami kadagiti operatiba ti Philippine Coast Guard , kinuna ni Tapucol .
Nagyaman ken nasalun-at a nagawid dagiti dua mangngalap iti pagtaenganda kalpasan ti debriefing da iti bigat ti Domingo , Oktubre , kinuna Poi Guray .
Freddie G . Lazaro , Pia Region Abn
Dried Mango Production Suportaran iti Ilocos Norte Agriculture Office
iFM Suportaran ti Provincial Agriculture Office ti Dried Mango Production iti Probinsya ti Ilocos Norte .
Daytoy ti impalgak ni Mrs . Norma Lagmay , Provincial Agriculturist ket kunana nga adda dagiti small and medium enterprises wenu negosyante a nabenepesiaran kadagiti trainings nga insyangkat ti Provincial Capitol kadua ti Department of Trade and Industry .
Maysa ditoyen ti negosyante a ni Mr .
Ricardo Tolentino nga inawaganda payen a Mango King gapu ti ballaigi a panagpatubona ti naruay a mangga ken dagiti by-products manipud iti nasao a prutas .
Innayunpay ni Lagmay a masapol a masustenaran dagiti negosyante ti nayun nga adal a nagun-odda ; babaen met iti panagbirok pay ti sabali a produkto a mabalin nga aramaten nga aggapu kadagiti sabali a prutas wenu sabsabali pay a taraon .
Sisasagana ti nasao nga ahensya ti gobierno a mangtulong kadagiti negosyante nangnangruna nu dagiti produktoda ket mainaeg iti agrikultura .
Basilica Minore ti Badoc
Basilica Minore Ti Badoc .
Madlaw nga umad-adu dagiti deboto ken turista a bumisbisita iti ili a Badoc , Ilocos Norte manipud naideklarar ti St . John the Baptist a kas Basilica Minore babaen ti panangibabaet ni La Virgen Milagrosa de Badoc a patrona ti probinsia nga Ilocos Norte .
Mapapati a daytoy agdua-gasutwenna a simbaan ti napili a santuario ni Apo Birhen Maria a mangmangted iti adu a bendision ken milagro kadagiti mamati kenkuana .
Child Abuse Awareness Naisayangkat ditoy Ilocos Norte
Rmn Laoag Insayangkat ti Child Rights Network ti Policy Caravan iti pannakaproteher dagiti ub-ubbing aglalo iti panagabusar ken panagrames iti Northwestern University iti pannarabay ti Philippines Legislators Committee on population and development .
Maibasar iti datus ti Convention on the Rights of the Child iti kada nga ubbing ket maysa ti nakapadas iti pannaka-abusar na idinto ta ti biktima ti panagrames iti intero a lubong .
Kabayatan na inbagyan ni Attorney Saul Lazo ni Gobernador Imee marcos kas nagsarita a nangibagaan na a ti gobyerno provincial ti agtultuloy a mangsuporta iti kalikagum ti gobyerno national a pannakaproteher dagiti ub-ubbing .
Mainaig iti daytoy ni businessman and child rights advocate Ryan Remigio ti nangibinsabinsa ti madi nga epekto ti child abuse aglalo iti panagrames a mapaspasamak iti Pilipinas .
Kunana nga iti record ti In Provincial Police Office iti tawen , ket nakairecord da iti a kaso ti panagrames , ti incest rape , ti attempted rape , ti acts of lasciviousness , ti anti-voyeurism , a child trafficking ken a panagsalungasing ti Ra wenno ti child abuse .
Mamati a kadagitoy a panawen ket alisto a mairesgo dagiti ubbing gapu iti adu a pakakayawanda ken kangrunaan na iti saan unay a pannakaited ti umno a pannaka-aywan ken saan a nadekket ti relasyon ti miembro ti pamilya .
Ti kalikagum ti Crn ket ti pannakiraman dagiti agpanpanday linteg , civil society , ub-ubbing ken dadduma pay a stakeholders a mangpapigsa ken mangpanday iti child responsive laws and policies a maiyemplementar iti intero a pagilian .
Ti grupo ti nangkiddaw iti kongreso a maingato ti tawen a mangdeterminar iti statutory rape iti Pilipinas tapno mabalanse iti pannakaibaba ti tawen iti criminal responmsibility manipud iti ket napagbalin a .
Karaman a nagatendar iti taripnong ket dagiti stake holders iti In ken estudiante ti Mariano Marcos State University ken Deine Word College of laoag .
Karibalko ni Manong
Virgilio C . Batobato , Jr .
Gregorio C . Laconsay
Daniel L . Nesperos
Her Majesty Queen
Tagipatgentayo ti Kayo a Palali
Ti Libromi ken Nanang
Umak-akikid a Bangkag
Umak-Akikid A Bangkag .
Gapu iti agsasaruno a bayakabak a nangrugi itay primero ti Mayo , ginundawayan daytoy a mannalon ti Baduang , Pagudpud , Ilocos Norte nga inarado daytoy bangkagna .
Umak-akikiden dagiti bangkag a pagmulaan iti nateng ta mapatpatakderan metten dagitoy iti balay ken establisimiento .
Hilario A .
Espiritu , Jr .
Barangay kagawad , napapatay iti La Union
Camp Bgen Oscar M Florendo Natay ti maysa a barangay kagawad ti Brgy . Poblacion , Tubao , La Union kalpasan a pinalpaltugan daytoy dagiti saan pay a nabigbig nga suspek idi rabii ti Hulio .
Segun kenni Police Chief Superintendent Romulo E . Sapitula , regional director ti Police Regional Office , ti biktima a ni Nielo Figueroa Baltazar ket adda iti uneg ti luganna a Toyota Vios a nakaparada iti sango ti pagtaenganna idi pinalpatugan dagiti suspek a nakalugan iti puraw a van .
Segun iti report ti otoridad , ni Baltazar ket mapapati a konektado iti Amang Drug Group iti probinsia ti La Union .
Nakalista pay daytoy kas pusher iti drug watchlist ti Tubao .
Some members of the said drug group were arrested and some died in police operations , kinuna ni Sapitula .
Innayon ni Sapitula a namandaran dagiti kabangibang nga estasion ti pulis a mangipatungpal iti dragnet operations tapno maaresto dagiti suspek .
Inbilinna ti panakasukimat a nalaing ti nasao a pasamak .
Pag-IBIG , nangidiaya iti pautang a tulong kadagiti miembro a dinidigra ni Ompong
Mangididiaya ti Home Development Mutual Fund , ad-adda nga am-ammo a kas Pag-IBIG Fund , iti Calamity Loan Program iti asino man a miembro ti Pag-IBIG Fund a dinidigra ni Bagyo Ompong .
Mabalin a makautang ti kualipikado a miembro ti Pag-IBIG Fund iti agingga iti ti Total Accumulated Value wenno dagup ti naitinnagna maibatay kadagiti pagalagadan ken kondision ti programa .
Ti porsiento ti Calamity Loan Interest ket tunggal tawen .
Mabayadan met ti mautang iti a bulan , ken adda tallo bulan a mabalin a pakawaywayanna .
Mangrugi ti tiempo ti panagbayad iti a bulan kalpasan ti petsa iti tseke .
Mabalin nga ipila ti aplikasion iti utang iti uneg ti nga aldaw kalpasan ti pannakaideklarar ti State of Calamity .
Tapno kualipikado ti maysa a kameng , masapul a daytoy ket nakaitinnag iti di nababbaba ngem a binulan a kontribusion ; aktibo a miembro nga addaan iti di nababbaba ngem lima a binulan a kontribusion iti napalabas nga innem a bulan iti bulan sakbay ti petsa ti panagaplay iti loan ; agnanaed iti lugar a karaman iti indeklarar ti Office of the President wenno ti maseknan a lokal a Sanggunian iti babaen ti state of calamity .
Saan a limitado ti programa iti pautang kadagiti apektado iti nakaro a didigra gapu iti paniempo .
Mabalin pay kadagiti nakaro a nadidigra gapu iti natural a kalamidad a kas iti nakaro a layus wenno ginggined .
Para iti ad-adu pay nga impormasio , kontaken ti Pag-IBIG customer care hotline , wenno bisitaen ti website .
Pakaisuruan ti Korean , mapili laeng DepEd
Inlawlawag ti Department of Education a mapili laeng dagiti estudiante kadagiti para publiko nga eskuela a palubosanda nga agadal iti lengguahe a Korean .
Kinuna ni DepEd Undersecretary Annalyn Sevilla a dagiti laeng estudiante iti Grade agingga iti nga addaan iti mastery kadagiti lengguahe nga Ingles ken Filipino ti palubosanda nga agadal iti Korean , saan ketdi nga uray asino la ditan nga adda interesna iti nasao a lengguahe .
Kinuna ni Sevilla a a maisuro ti nasao a ganggannaet a lengguahe iti a para publiko nga eskuela iti Metro Manila .
Mayannurot ti panangisuro iti lengguahe a Korean kadagiti Filipino iti Memorandum of Understanding a pinirmaan ti DepEd ken ti Korean Embassy iti Filipinas idi pay Hunio .
iti Ilocos Norte inton
Maangay iti Region Athletic League wenno ditoy Laoag City , Ilocos Norte iti dumteng nga February .
Iti kalleppas nga panagbabalubal dagiti atleta iti Prisaa meet iti sibubukel nga probinsiya iti Ilocos Norte , inanunsiyo ken kinumpirma ni Provincial Sports Coordinator Hipolito Salva iti pannakaangay iti ditoy probinsiya .
Kinuna ni Salva nga napintas nga damag para kadagiti atleta iti probinsiya nga maitag-ay iti kumpiyansa para iti bagbagida no addada iti bukodda nga lugar .
Manamnama iti isasangpet dagiti atleta iti umuna pay laeng nga bulan iti manipud kadagiti sabsabali nga ili ken siyudad iti Region .
Jovito F . Amorin
Panagsapul iti Pagtaengan
Balangat ti Kinaina
Arnold P . Jose
Agpayso a Napintas ti Batanes !
Villamor C . Visaya , Jr .
Tapno Maliklikan ti Panagleppes Dagiti Bunubon
Governor Imee Marcos , Nakisarita ken Prrd Panggep iti Vat
Nakisarita ni Ilocos Norte Governor Imee Marcos kenni President Rodrigo Roa Duterte maipapan iti panangsuspinde iti Value Added Tax kangrunaan iti basic food items kasta met iti oil ken electrisidad .
Daytoy nga mosyon ti gobernadora ket agserbi a tulong iti intero a Pilipinas nangnangruna iti probinsiya ti Ilocos Norte kas insuggest na a maisardeng iti Vat kangrunaan iti makmakan ken oil iti las-ud ti maysa a tawen .
Mamati iti gobernadora nga awan ti epekto daytoy a suggestion iti gobyerno ngamin adu pay ti mabalin a mangsupusop iti kaawan mapastrek iti Gobyerno gapuanan nga maisardeng iti Vat .
Kuna pay ni Gob . Marcos nga naal-alisto nga ipababa ti Administrasyon iti inflation no temporaryo pay lang a maitalna iti Vat .
Makan A La Pinoy Manok a liningta iti soy sauce
Agusar ti sibubukel a manok para iti espesial nga okasion kas iti Paskua tapno napinpintas ti presentasionna no maidasar .
Ngem mabalin met ti naiw-iwan wenno napagkapat a manok .
Soy Chicken .
Luppo ti manok a liningta iti soy sauce ken anis .
a ngipen a bawang , naukisan ken napitpit
a sibubukel a paminta
kutsara a bukel ti anis
kutsara asukar a brown
Sawsawan laya a naganus , ginadgad iti pino wenno puree
tubbog ti kalamansi
kutsarita sesame oil
Panangisagana Ikabil iti kaserola ti amin a ramen .
Ilingta wenno ilambong iti kalalainganna nga apuy .
Apaman a nagburek , ipakapsut ti apuyna .
Iluto iti minutos agingga maysa oras no agusar iti sibubukel a manok wenno minutos no naiw-iwan ti usaren .
Kalpasan nga agburburek iti minutos , ramanan ken timplaen wenno nayunan iti soy sauce ken wenno asukar , no kasapulan , segun iti kayatyo a timplana .
Patayen ti apuyna sakbay a maatianan tapno adda mabati a bassit a sarsana .
Idasar nga adda sawsawanna a nagadgad a laya a naganus , soy sauce , tubbog ti kalamansi ken sesame oil .
Efren A . Inocencio
Crispina . Bragado
Franklin D . Gorospe
Cervantes , Ilocos Sur , ti Himalayas ti Filipinas
Saan Laeng a Pagalsem ti Bunga ti Pias
Ammuemon dagiti napipigsa ken nalalatak nga kanta ita a lawas iti baba nga ladawan
Feeding Program ti Naipaay para iti nga Anibersaryo iti Rmn ditoy Laoag
Iti nga anibersaryo iti Radio Mindanao Network , Inc . , maysa nga Feeding Program iti naangay iti Brgy , Laoag City , aldaw iti Martes , Agosto , sagut iti iFM Laoag ken Radio Mindanao Network Foundation , Inc .
Daytoy a programa ket naisayangkat para kadagiti nga ubbing nga agtaltalinaed ken agbasbasa iti day care centers iti nasao a barangay .
Kas sarikedked iti istasyon iti panangubra daytoy nga aramid , naimbitaran dagiti nadumaduma a business establishments nga naayat nga nakimaysa ket nangtulong tapnu maisayangkat iti nasao nga programa .
Dagiti nasao nga establisimento ken indibidwal nga nangsuporta iti aramid ket iti
Shield Bath Soap Galit Sa SaKIT May MALASaKIT Unique Toothpaste Maximum Flouride Protection Kaya Goodbye Tooth Decay Acs Manufacturing Corp . Iso Certified World Class Quality Casino Ethyl Alcohol Germ Deadly Skin Friendly . Your Wellness Our Passion Medi Rx Inc Pharmaceutical Laboratories Taisho PharmaceuticalS Metropolitan Pharmaceutical Products Inc Ajanta Pharma Philippines Inc .
Bank Of Makati National Grid Corporation Of The Philippines , Inc Road Runners Club Robinsons Place Ilocos The Living Gates Of Praise Andor Graphics Photography Studio Jimms COfFEE Ohana Gym And Fitness Center Ohana Madamba Apartelle Infusion Printing Services And General MERCHAndISE Smr Motorparts Kp Houseware Center Farm Supply Gym Carry Create A Hue Brightarts Ilocos ken Jm Wheels Car Rental
Kasta met nga sinuportaran ken inatendaran dagiti residente iti Brgy . kasta met iti sumagmamano nga taga Santa Maria Laoag City ken dagiti natarnek nga agserserbi iti Brgy . nga imatmatunan ni Barangay Captain Hon . Melvyn Santos .
Kagiddan daytoy nga feeding program ket iti maysa nga bassit a programa ken paay-ayam para kadagiti in-inna ken dadduma pay nga bisita nga immay nakidanggay iti programa .
Panangpalawa ti Stl , pinalubosan ti Ilocos Norte
Siudad Ti Laoag Sinuportaran ti gobierno ti Ilocos Norte a mapalawa ti small-town lottery iti probinsia babaen ti panangbigbig kadagiti Authorized Agent Corporations kas extension ti Philippine Charity Sweepstakes Office .
Sangsangkamaysa nga inaprobaran ti Sangguniang Panlalawigan wenno Provincial Board idi Nobiembre ti Draft Provincial Resolution No .
a mangmangted ti bileg kenni Governor Ma .
Imelda Josefa Imee Marcos a makitulag iti Pcso para iti operasion ti Stl iti probinsia kas suporta iti mandato ti Pcso a mangpartuat iti ad-adu pay a mausar kas pundo kadagiti nagduduma a programa ken proyekto iti salun-at .
There is a need to authorize the governor for this purpose , to increase its share from the Pcso charity fund , kinuna ni Provincial Board Member Vicentito Lazo .
Kas nailanad iti singasing a memorandum of agreement , kasapulan a mangilatang ti Pcso ti gatad manipud iti charity fund para iti provincial government ti Ilocos Norte a pakailaklakuan dagiti tiket ti Stl .
It is understood that this share is over and above the other assistance that the provincial government may be entitled to receive , such as ambulance , medical and hospital equipment , and endowment funds to hospital and charitable institutions usually being given by Pcso nationwide , as well as assistance for its medical or health-related outreach programs , segun iti tallo a panid a dokumento manipud iti Provincial Board .
Manamnama a pirmaan daytoy ti gobernador ken Pcso iti mabiit .
Nagrugi ti Stl idi iti administrasion ni sigud a Presidente Gloria Macapagal Arroyo .
Ngem iti administrasion laeng ni Presidente Rodrigo Duterte a ngimmato iti agarup ti binulan a matagtagilakuan manipud Stl .
Pinasingkedan ti Pcso a ti operasion ti Stl ket mayannurot iti paglintegan , klaro ken silulukat iti publiko .
Ti panagpili kadagiti Aac ti Stl ket babaen ti nainget a proseso kas nailanad iti revised Stl Implementing Rules and Regulations a masarakan iti website ti Pcso .
Para iti panangpalawa ti Stl operation , nabukel ti Stl task force a pakairamanan ti Office of the Executive Secretary , Department of Justice , Department of Finance , Department of the Interior and Local Government , ken Pcso tapno masigurado a maragpat ti gagem daytoy aglalo ti nangatngato a panagkolekta ti buis ken pannakapartuat dagiti panggedan .
Kabayatanna , agtultuloy ti panangparmek ti Philippine National Police kadagiti illegal a sugal .
Adda pakabuklan a tattao ti naaresto ken nasurok million ti nakumpiskar mainaig iti illegal a sugal idi . , Pna Abn
Pnp Maritime Group Nakaalerto iti Baybay ti Ilocos Gapu iti Transaksyon ti Illegal a Droga
Rmn Laoag Nagtipon ti pwersa ti Pnp Maritime Group iti Philippine Drug Enforcement Agency ti Ilocos Norte ken Ilocos Sur tapno maduktalan ken maikkan solusyon ti problema ti illegal a droga iti pagilian .
Segun iti Maritime Group , agtultuloy ti insidente ti pangibaba kadagiti illegal a droga iti baybay nangnangruna iti paset ti Pacific Ocean .
Impalgak ni Police Captain Mark Lester Uminiad a tumultulongda iti Pdea babaen ti panagpatrolyada iti baybay a sakop iti probinsia ti Ilocos Norte ken Sur .
Nupay kasta , aminado ti grupoda a limitado ti kagamitanda nangnangruna ti usarenda a Rubber Boat , isu ti gapuna a marigatanda a madanun pay dagiti adayo a paset ti taaw .
Kalkalikaguman met iti grupo a maipaay ti naan-anay a serbisyoda tapno laeng maliklikan wenno maipasardeng ti illegal nga aktibidad a mapaspasamak iti kabaybayan a paset ti pagilian a Pilipinas .
Saan met imbatad ti otoridad nu sadino ti puntirya dagiti kriminal , kas paset iti seguridad iti nadakamat nga impormasyon .
Pulitika latta Kayong
Naimbag nga agsapa , aldaw , malem wenno rabii kadakayo amin
kabarangayan , kakayong , gagayyem ken saan nga amammo , wahahahahaa .
Sumangbay manen kadagiti nadayaw a matmata yo toy kolum tayo ket sapay la koma ta naikkaten dagiti sangkap kadagiti mulagat yo , hahaa .
No dakami met ti kayatyo a maamuan , adtoy nakuyem latta , addaan samsamuyeng gapu iti saanen a mailadawan a klima , Kayong .
Pulitika , kunada a karugitan nga ay-ayam , kabaraan . ngem , depende dayta kadagiti agay-ayam wenno agpailayon , agpaidasig wenno agkandidato no laokanda iti kalokuan ti nasudi a panggepda , no limoganda iti kinadakes , isu dayta ti kunada a narugit .
Nupay saan nga amin ta adda nga agpayso dagiti
napudno a panagserbi ti panggepda , adda met dagiti kasla tekka a kunada a no naramanandan ti nagtugaw ket didan kayat a maakkalda pay , aramidendanton ti amin a pamuspusan tapno
agnanayonda iti nasao a takem .
Nga agingga iti makaaramid dan
iti saan a rumbeng a labsing iti linteg ti tao ken Dios .
Nagduduma ti gandat wenno panggep tunggal sumrek iti pulitika .
Kunada , adda pay diay kandidato a pada a mangur-kuranges ngem inton nakatugawen ken nagtakem iti manu laeng a tawen , agsasaruno metten ti pannakaadda ti baro a kotsena , ket no ibasar iti sueldona kasano a napaaddana .
Isu nga adda pay nagkuna a
gayyemko no kayatmo ti bumaknang , sumrekka iti pulitika .
Kas intay mapalpaliiw pay kayong Angkuan , saan laeng a panagpabaknang sa ti ranta dagiti daddduma , batubato sa langit a kunada ang tamaan bukol este huwag magagalit dahil di naman natin linalahat kundi ayon lang sa ating obserbasion .
No nakatugaw dan , naaridan .
Dida pay ketdin ammo ti nagtaudanda , no mapanka iti opisinada masapul pay nga adda appointment mo ken ania pay dita .
Koma , no mapanka okey lang a makipilaka ngem tay damagenda no adda appointment mo , puwera koma metten .
Adda pay obserbasionko Kayong , no kastoy a kampania kabagian wenno kumare , kumpareda amin a masabat da .
Madanunda amin a kasulinekan a lugar , ngem inton nangabakdan sus maria kusina , dimon makita ti mumukatanda .
Saan laeng a dayta , Kayong , dagitay kari ditoy , kari idiay awanen intayaben ti kali .
Isu a koma , agbalin tayo a wais a kunada ta no agbiddut ayo , awan manen , maibbong manen dagiti sirmata ken tagtagainep tayo para iti lugar tayo .
Bagitay to man laengen ti agammusay a di nangan a kunada agingga nga awan met sindana wenno saan a nangan , amangan no mapasamak to tay kuna ni Pare Estong , a dumteng to aldaw nga amin a Filipino ket agkutsaran a mangan .
Sus maria kusina , nasdaawak iti daytoy nga imbagana , isu a nakunak mayat ngarud a kumapare ta mangipakita a simmayaaten ti biag tayo ta de kutsara tayo aminen kunak .
Ngem saan Pare Gusting kunana , isu nga imbagak a de kutsaranto aminen a Pinoy ta linugaw laengen ti kankanenda , haahaha .
Sus maria kusina , aya Ikit Juana , anian a panagbiag ti kasta . am , malagipko , speaking of linugaw ken karigatan ti biag , adda man
istoryaek , Kayong .
Istorya met laeng tay kumare a panagsiput
idiay tiendaan , adda kanu nakiapa a kapitana .
iti Nfa , gumatang kanu iti sangapulo a kilo ta para kadagiti asona ngem lima kilo laeng ti maximum a maala tunggal gumatang .
Gapu ta madi diay aglako a mangted iti kilos , inapanan Kayong , sus maria kusina aya .
Dagiti nakipila , ananusanda piman ta yapoyda , isu ketdin para kano laeng iti asona , anian .
Ala , Kakayong , kasta payta ne , naimasan tayo manen , pang-orennakto man la ngatan iti binalsig ni Sofing ta dinan mauray ti inpagatangna a toyo ken asukar .
Babayoooo , tsuptsup muahmuahh .
iti agrikultura ti dinadael ni Ompong
Siudad Ti San Fernando , La Union Nagdeklara iti state of calamity dagiti probinsia ti La Union ken Ilocos Norte ; siudad ti Vigan iti Ilocos Sur ; ken ili ti San Fabian iti Pangasinan bayat a nasurok billion ti inisyal a pakabuklan ti nadadael iti agrikultura iti Region gapu iti bagyo nga Ompong .
Iti La Union , indeklara ti Sangguniang Panlalawigan babaen ti Resolution No .
kabayatan ti session idi Setiembre ti state of calamity .
Numanpay inreport ti probinsia ti zero casualty kabayatan ti bagyo , dagiti nadadael iti agrikultura , pakairamanan ti livestock ken poultry , ket bayat a dagiti nadadael nga imprastraktura ket .
Adda pamilia wenno a tattao ti naapektaran ti bagyo .
Immunan a nagdeklara ti state of calamity dagiti ili ti Luna ken Bangar gapu iti epekto ti bagyo Ompong malaksid iti San Gabriel ken Naguilian nga adda latta iti state of calamity gapu iti habagat idi napalabas a bulan .
Gapu kadagiti nakuna a declaration , mausar ti probisial a gobierno ti La Union ti emergency fund a para iti relief assistance kadagiti apektado nga umili ti probinsia .
Malaksid ditoy , mausar dagiti residente a kameng ti Pag-IBIG Fund ken Government Service Insurance System ti calamity loan ken emergency loan a makatulong tapno makaungarda manipud iti didigra ti bagyo .
Iti Ilocos Norte , naideklara ti state of calamity babaen ti Resolution No .
idi September kalpasan a ngimmato iti ti naireport a nadadael iti agrikultura ken imprastraktura iti probinsia .
Iti agrikultura , immabot iti billion ti balor dagiti nadadael , ditoy ket kapagayan .
Agarup ektaria a kataltalonan ti totally damaged ken ti partially damaged .
Adda ti nadadael iti benneg ti fisheries .
Adda pakabuklan a a nadadael iti imprastraktura a pakairamanan ti iti flood and river control structures ; provincial roads ; ken iti national roads .
Immuna ditoy , inreport ni Gov . Imee R . Marcos ti zero-casualty iti Ilocos Norte .
Malaksid ditoy , segun kenni Education Secretary Leonor M . Briones , a pagadalan ti nadadael iti Ilocos Norte , kadagitoy ti nalayus .
Mapapattapatta nga agbalor ti million dagiti nadadael .
Iti Ilocos Sur , nagdeklara ti state of calamity ti siudad ti Vigan bayat a nasurok ti nadadael iti agrikultura ti probinsia gapu kenni Ompong .
Immunan a naideklara ti state of calamity iti buo a probinsia ti Ilocos Sur idi napalabas a bulan gapu iti habagat .
Mapapati a malaksid iti nadadael iti agrikultura , dakkel a karit iti turismo ti pannakadadael dagiti heritage houses iti Vigan .
Kabayatanna , numanpay maysa laeng nga ili ti nagdeklara ti state of calamity iti Pangasinan , segun iti inisyal a report ti probinsia , dumanon iti nasurok ti nadadael iti agrikultura ken imprastraktura .
Iti report ti Provincial Engineering Office ken Provincial Agriculture Office iti Provincial Disaster Risk Reduction and Management Office idi Setiembre , mapattapatta ti gatad dagiti nadadael iti imprastraktura nga , pakairamanan dagiti nadadael nga provincial roads , rangtay , provincial buildings ken dadduma pay a pasdek .
Iti agrikultura , ti partial damages ket dumanon iti a pakaibilangan dagiti kapagayan , pagmulaan kadagiti natnateng ken iti benneg ti fisheries .
Naapektaran ti bagyo nga Ompong ti pamilya wenno a tao manipud iti barangay iti nga il-ili ti probinsia .
Iti partial report ti Provincial Social Welfare and Development Office , kabalbalayan ti totally damaged , bayat a ti partially damaged .
Walo ti naireport a nasugatan .
Ti ili ti San Fabian a nakapasar iti flash flood kabayatan ti bagyo ket nagdeklara ti state of calamity idi Setiembre . Manipud kadagiti report ti Pna , Pia Region I , Pgin , Pangasinan Pio Abn
Makan a la Pinoy Kabkab
Saan a kas ti pampanunotenyo , daytoy a kabkab ket saramsam a sitsaron a balanghoy dagiti Leyteño .
Sitsaritsit wenno saritsit ti awagda idiay Davao del Sur , kiping idiay Camiguin , Misamis ; burikit iti Zamboanga del Sur ken piking iti Palawan .
Naiprito a cassava crackers .
Photo ni Brenda S . Dacpano Ti kabkab ket manipud iti ginadgad a balanghoy wenno kamoteng kahoy .
Matimplaan daytoy ti bassit nga asin ken asukar ken mai-blender .
Ti sangakutsara a mixture ket maipidas iti naingpis iti bulong ti saba ken mapasengngawan agingga medio klaro wenno translucent .
Maibilag wenno mapaanginan tapno agmaga agingga nasikkil .
Mabalin nga agbayag ti kabkab uray iti mano a bulan .
Iluto daytoy iti agburburek a mantika iti sumagmamano laeng a segundo wenno agingga medio brown ti kolorna .
Kadawyan a mapatedtedan iti latik wenno getta ti niog a nailuto iti asukar wenno tagapulot .
Mabalin met nga iyaramidan ti Mexican salsa a bulong ti cilantro , kamatis , sibuyas ken avocado a naiw-iwa iti napino .
Top Songs ti iFM Laoag Bulls i Weekly Countdown
Kitaen laeng iti baba dagiti nababara nga kanta ita a lawas
Brigade Eskwela iti Ilocos Norte , Ballaigi !
iFM Ballaigi ti pormal a pannakarugi ti Brigada Eskwela a programa ti Department of Education iti probinsia ti Ilocos Norte .
Indauloan daytoy ni Schools District Superintendent Vilma Eda .
Kinunana nga adu dagiti nakipagpasset iti nadakamat nga aktibidad a nairugi iti Paoay Lake National High School kas kadagiti nagduduma nga ahensya ti gobierno ken dagiti non-government organization iti probinsia .
Bayat iti panagsursur kadagiti nagduduma a pagadalan , adda dagiti nakitada a sangkabassit a problema kas kadagiti nagrikki nga adigi kangrunaanna iti passetna iti ili ti Badoc .
Maamak ni Eda iti nasao a situasion gapu ta agsasaruno ti gingined a mapaspasaran iti probinsya iti daytoy laeng bulan ti Mayo .
Nupay kasta , nakasagana iti nasao a departamento a mangsaluad kadagitoy a pasdek-pagadalan kadua iti gobyerno nasional ken lokal para iti pagsayaatan dagiti agadadal ken mangisursuro ditoy probinsia .
Kbp Ilocos Norte Run for Unity , Maisayangkat
Maisayangkat ti kaunaan a Kbp Ilocos Norte Run for Unity ti Kapisanan ng mga Brodkaster ng Pilipinas inton Oktubre , iti Marcos Stadium iti oras ti alas singko iti bigat .
Dagiti kategorya iti fun run ket , , ken junior para kadagiti ubbing nga agtawen ti agpababa .
Umabot ti ti bayadan dagiti agtaray ti , iti ken met para ti .
Apaman nga agregister ken agbayad dagiti makipagpartisipar ti registration fee ket addaanen ti race bib ken tshirt nga maited a dagus .
Malaksid kadagiti kameng ti Kbp ket maawis met a makipartisipar dagiti nadumaduma a grupo wenno institusyon iti Laoag City ken probinsiya .
Ti maurnong nga gatad ket maipaay kadagiti outreach program iti Kbp nga idaulwan ni Mrs . Celestina C . Paz iti Dwfb .
Agregister laeng iti iFM wenno kadagiti Kbp member station iti probinsiya .
Paul Blanco Zafaralla
Uray Man No Mano a Malem
Dua a Tweetniw ti Lantip
Roy V . Aragon
Bay-am nga Iggamak ti Imam
Linda T . Lingbaoan
Ken ni Manong
Fred A . Quibol
Ni Nana Paul a Kas Sibibiag a Gameng ti San Nicolas
Tapno Adu ti Maapittayo a Diket a Mais iti Kailokuan
Siak ni Carlos Bulosan
Umuna nga Mutya ng Pilipinas Northern Luzon , ita nga Aldaw
Maangay iti umuna nga Mutya ng Pilipinas Northern Luzon ita nga aldaw ti sabado , Oktubre , iti Sports Complex , Laoag City , Ilocos Norte .
Kalpasan iti dua nga lawas nga panagsagana ken panagnaed da iti probinsiya ti Ilocos , sisasaganan dagiti agkakalapsat a kandidata tapno ipakita iti pintas ken laingda kas mapaneknekan iti Mutya ng Pilipinas Northern Luzon ita nga rabii .
Manipud pre-pageant , talent show , ken panagrampa iti kanya-kanyada a regional costumes , sitatalinaed nga asideg iti laban ngem ita nga rabii maamwan no sinno iti mangabak a kas Mutya ng Pilipinas Northern Luzon .
Iti tulong ti City Government of Laoag nga idadauluan ni Anthony Salva iti G Productions , al-allukuyen da iti intero a probinsiya tapno mabuya iti nasangsangayan nga panagkorona iti sumaruno a representante iti Northern Luzon para iti Mutya ng Pilipinas .
Narvacan , maysa kadagiti kabaknangan nga ili iti Pilipinas
Narvacan , Ilocos Sur Ipagpanpannakkel ti gobierno lokal ti pannakairaman ti ili ti Narvacan iti Top Richest Municipalities in the Philippines idi .
Ibilbilang daytoy ti lokal a gobierno kas dakkel a balligi nangruna ta damdamo a nairaman ti Narvacan iti top kadagiti kababaknangan nga ili .
Iti economic asset nga aggatad ti bilion , adda iti a puesto ti Narvacan manipud iti nga il-ili iti entiro a pagilian .
Daytoy ket maibasar iti Annual Financial Report on Local Government Units nga inruar ti Commission on Audit idi Oktubre .
Kinuna ni Mayor Zuriel Zaragoza , babaen ti pannakipatang iti maysa nga istasion ti radio , a pammadayaw daytoy iti ili ken pammaneknek ti nasayaat a panangituray ti lokal a gobierno ti Narvacan .
Impangruna ti mayor a nagun-od ti ili ti nakuna a pammadayao gapu iti nasayaat a pannakamanehar dagiti pundo .
Kabayatanna , naala ti Cainta ti umuna a puesto iti aset nga aggatad ti bilion ; maikadua ti Sual bilion ; Sto Tomas bilion ; Binangonan bilion ; Mariveles bilion ; Tanay bilion ; Carmona bilion ; ken ti Silang bilion .
Kadagiti siudad , kabaknangan ti Quezon City bilion ; sinaruno ti Manila bilion ; Cebu City bilion ; Pasig bilion ; Taguig bilion ; Caloocan bilion ; Pasay bilion ; Davao City bilion ; ken ti Calamba bilion .
Top kadagiti kababaknangan a probinsia ti Cebu bilion ; Compostela Valley bilion ; Batangas bilion ; Rizal bilion ; Negros Occidental bilion ; Zambales bilion ; Bulacan bilion ; Palawan bilion ; Iloilo bilion ; ken Pampanga bilion .
Libre a panagbasa iti kolehio , maiwaywayat a nasayaat Ched
Iti baet dagiti reklamo kontra iti free higher education law , kinuna ni Commission on Higher Education Chairman J . Prospero De Vera Iii itay nabiit a naannayasen a maipakpakat ti Republic Act .
Sungbat ni De Vera daytoy iti panangdillaw ni Diputado ti Albay Joey Salceda nga estupido ti pannakayimplementar ti linteg iti libre nga edukasion iti kolehio , karaman ti nabuntog a pannakaited ti naibadiet a gastuen dagiti unibersidad ken kolehio .
Inlawlawag ni De Vera , a dadaulo met laeng iti pannakayimplementar ti Unified Student Financial Assistance System for Tertiary Education , a maibatay iti rekord ti Ched-UniFAST , a ti nga Suc ken dagiti lokal nga unibersidad ken kolehio a bigbigen ti Ched , nakompletodan ti panangidatagda iti listaan ti singirenda iti gobierno agingga iti Oktubre nga aggatad iti .
Innayon ni De Vera a naisubli metten ti CHED-UniFAST ti pondo iti Ay , iti babaen ti programa nga Free Tuition .
Kuna ni De Vera a nasayaat ti panangisayangkatda iti free higher education law iti isu a kabaelanda met laeng ti naannayas a pannakaisayangkat daytoy iti .
Dua a Tweetniw ti Ayat a Nailanglangi
Ala , Agkiutekska Latta No Kayatmo
Virginia A . Duldulao , .
Ti Buktok a Sakit ti Saba Rey
Ti Padas a Diakto Malipatan
Ania Ngamin , Aya , ti Salitre ?
Mapapati a nangpalpaltog iti Sudipen mayor iti Lu , naaresto
Camp Bgen Oscar M . Florendo , La Union Nakemmeg ti maysa kadagiti suspek iti pannakapapatay ti mayor ti Sudipen , La Union .
Daytoy ket babaen ti naipatungpal a search warrant ti panaglabsing iti Republic Act wenno Comprehensive Firearms and Ammunition Regulation Act idi Oktubre ti agsapa .
Maibasar iti report , impatungpal dagiti pulis ti La Union Police Provincial Office ti nasao a mandamiento
de rekisa nga addaan petsa nga Oktubre , ken inruar ni Judge Jaime L . Dojillo Jr . ti Rtc Branch , San Carlos City , Pangasinan kontra kenni Rosendo Obedoza Sibayan , anyos , addaan asawa ken residente ti Brgy . Butubut Norte , Balaoan , La Union .
Nakumpiskar iti nasao nga operasion ti innem a live ammunition ken maysa a fired cartridge ti cal .
Kinumpirmar ti Special Investigation Task Group , nabukel tapno maimbestigaran ti pannakapapatay ti mayor ti Sudipen , a ni Sibayan ket maysa kadagiti lima nga suspek iti pannakapapatay ni Mayor Alexander Buquing idi Oktubre , .
Inbunannag pay ti Sitg a ti suspek ket naidarum iti kaso a frustrated murder ken murder iti napalabas , ngem agpada a dinismis ti korte .
Nakasuan pay daytoy ti homicide idi ken nasentensiaan babaen ti probation .
Ni Sibayan ket mapapati nga adda pakainaganna iti Omo Gun-for Group a kangrunaan nga agpatpataray
iti operasion ti gun-for ken gun-running iti probinsia ti la Union .
Kinuna ni PSSupt .
Ricardo G . Layug Jr . , provincial director ti Luppo , nga ar-aramiden ti Sitg ti kabaelanda tapno
makemmeg ti uppat pay nga suspek iti panakapapatay ti mayor .
The Police Regional Office is exerting all its efforts to arrest all the suspects and give justice to the families of the victims .
At the same time , all personnel are on alert especially so that we are on the onset of election period , kuna ni PSSupt .
Herminio S . Tadeo Jr . , officer-in ti Police Regional Office .
Kiniddawna iti publiko nga ireportda ti aniaman nga impormasion a makatulong iti imbestigasion ken pannakakemmeg dagiti suspek iti pannakapapatay ni Mayor Buquing .
Kaso nga two counts of murder ken panaglabsing iti ti inpila ti Balaoan Police Station kontra kenni Sibayan .
Kabayatanna , kayat ti simmukat a Sudipen mayor , Wendy Buquing , nga agipila ti sabali pay a kaso kalpasan a
maitabon ti dati a mayor nga asawana .
Panagtatakaw ti Kaadduan a Krimen a Mapaspasamak ditoy Ilocos Norte
Rmn Laoag Nagtalinaed a ti panagtatakaw ti kangrunaan a krimen a mapaspasamak ditoy probinsia ti Ilocos Norte .
Daytoy ti linaon ti report ti Pnp provincial office kabayatan ti napagtipon a first quarterly Padac ken Ppoc meeting idi kalman .
Nailawlawag iti report nga amin nga ili ken ti dua a siudad ti Ilocos Norte ket adu dagiti napaspasamak nga insidente iti panagtatakaw kadagiti sansanikua dagiti umili .
Mainaig iti daytoy , nagballaag ti Pnp kadagiti umili nga tagibenen ken idalimanek a naimbag dagiti napapateg a sanikua ken kagamitan tapnon iti kasta ket saan a magutigot dagiti mannanakaw a mangitakkias kadagitoy .
Kabayatan na siam pay laeng nga Lgu ditoy probinsiya ti drug cleared municipalities .
Makan A La Pinoy Kontekstualisasion iti taraon
No agsurat maipanggep iti taraon , saantayo nga agbuteng a ramanan ti aniaman a maidasar kadatayo , kinuna ni Prof . Anna Christie Torres , manursuro iti University of the Philippines Baguio iti College of Arts and Communication .
Nagsao ni Torres idi Mayo mainaig iti Cordillera Cuisine as Cultural Heritage and Identity kas paset ti th Tam-awan International Arts Festival a naangay sadiay Tam-awan Village iti Siudad ti Baguio .
Segun ken ni Torres , ti taraon ket pangsustento iti bagi , mangsukog kadagiti values-tayo ken agdalan iti pangkagimongan a proseso iti inaldaw a kabibiagtayo .
Signipikante ti taraon kas panangipasimudaag iti nakasanayan iti pannangan ken praktika iti kulinaria , ken wagas iti panagbiag .
Nirepasona ti nabiit pay a nayalnag a libro an Heirloom Recipes of the Cordillera nga inpablaak ti Philippine Task Force for Indigenous Peoples Rights ken Partners for Indigenous Knowledge Philippines .
Indigenous Cuisine .
Acrylic painting of food displayed at the Tam-awan Village gallery as part of the Tam-awan International Arts Festival with a theme Flavors of the Philippines , Celebrating Indigenous Cuisine and Delicacies Ti tawid a taraon ket naggapu iti mano a tawen a panangadal , panangadaptar ken praktika iti kulinaria ti maysa a komunidad .
Ti kaammuan iti tawid a taraon ket kaammuan iti pannakalasat kadagiti rigat .
Maibilang a survival food dagiti rootcrops kas ti tugi ken bagas ti kamote a mailalaok iti innapuy dagiti Igorot idi nagkauna tapno makaanay ti makan .
Pakaburiboran itatta ti climate change , agpukpukawen dagiti adu a klase ti bagas pagay gapu iti kinakurang iti padanum ken adu pay a rumrumsua a peste ken parikut iti panagmula panagtalon .
Adda met dagiti mapukpukawen a klase variety ti pagay kas dagiti tradisional gapu iti sabali a prayoridad ti gobierno .
Dakkel a paset ti kinatalged iti taraon ti pagbanagan ti taraon iti masakbayan .
Gapu iti panagadu ti fast food in-inut a mapukpukaw ti slow food .
Nabukel ti slow food movement a nagrugi idiay Italy idi ken simmaknap iti sangalubongan .
Dimmanon ditoy Pilipinas ti slow food movement iti nasapa a paset ti dekada . Itantandudo daytoy ti lokal a taraon ken tradisional a panagluto .
Makuna nga slow food ti maysa a taraon no maisagana amin dagiti ramenna from scratch , saan a ready-made .
Ti Cordillera food ket slow food .
Dayta ti indokumento ti Heirloom Recipes of the Cordillera , saan laeng nga iti panaglutuan wenno resipi no di ket pati ti panangadaptar no ania ti adda a ramen ken proseso ti komuidad .
Pagarigan ni Torres ti panangadaptar iti kasasaad itatta dagiti rimsua a panganan a restaurant ditoy siudad ti Baguio .
Sigud a taraon a pangritual iti Cordillera ti pinikpikan ngem maidasdasaren itatta kadagiti restaurant .
Kasta met a ti watwat a maidasar iti ritual ket mabalinen a ma-order iti restaurant .
Daytoy ti kontekstualisasion iti taraon , ti panangadaptar iti agdama a kasaad , mabaliwan ti kaipapanan ti taraon ngem agtalinaed ti ramen ken ramanna .
Ay-ayumaan dagitoy nga amma ti Caroan , Gonzaga , Cagayan ti daklis a pagkalkalapda iti aldaw a dida nakasalog iti baybay .
Ti panagayuma ket panangtarimaan kadagiti pigis ti iket tapno di makalusot dagiti ikan a makalapan no iwayatda daytoy .
Panagdaklis ti maysa kadagiti pagsapulan iti daytoy a barangay nga adda iti igid ti baybay ket adu kadagiti lallaki ditoy ti kastoy ti trabahoda .
Region Athletic Meet inarak ti naruay a tattao , Senator Paquiao poible a saan a makaatendar iti nasao a pa-ayayam
Rmn Laoag Inarak ti naruay a tattao sipud idi kalman ti Ilocos Norte manipud iti nagduduma a probinsya para ti Region Atheletic Association Meet .
Arigna fiesta iti kalsada gabuay ti adu a bisbisita pakairamanan kadagiti estudyante , mangisursuro ken coach manipud iti probinsya ti La Union , Pangasinan , Ilocos Sur ken Norte nga umabot ti nasurok sangapulo a ribo a tattao .
Nakasagana met dagiti traffic aides , karaman kadagiti taga highway patrol group a nakapwesto iti dalan tapnu masigurado ti kinatalged dagiti motorista ken tattao a dumaldalyasat .
Idawdawat met ti kapulisan a nu mabalbalin , saanen nga agitugot ti lugan , nu di ketdi agcommute laengen tapno maliklikan ti aberya iti kalsada , nangnangruna ta dumagsen ti trapiko nu adda ti okasion ti probinsya .
Kabayatanna , saan a sigurado a makaatendar ni Senador Manny Pacquiao nga imun-una nga inimbitaran ti probinsya para ti nasao nga ayayam .
Simmangpet met ni Presidente Rodrigo Duterte iti Laoag International Airport ken nagturong a dagus daytoy iti probinsya ti Abra tapno agatendar ti fiestada ken irapinna pay ti agkampanya ti partidona .
Awan pay ti kompirmasyun nu agatendar met ni Duterte iti .
Paskuami Ditoy .
Pormal a linuktan ti gobierno probinsial ti Ilocos Norte ti Paskuami Ditoy idi Disiembre babaen ti tinawen a Capitol Christmas Tree Light-up .
Itoy a tawen , tampok iti pabuya ti nakaranraniag a parupa ti natulad a langa ti Simbaan ni San Agustin iti Paoay , Ilocos Norte .
Ti Paskuami Ditoy ti pangawis ti gobierno probinsial kadagiti turista tapno maimatanganda ti bukod a panangrambak ti probinsia iti Paskua .
Malaksid iti daytoy , daytoy nga okasion ti pangpasangbay kadagiti kakailian manipud iti ballasiw-taaw nga umay makipagrambak iti Paskua iti nakayanakanda a lugar .
Makan A La Pinoy Sisig
Pork Sisig .
Sisig a sungo ken lapayag ti baboy a nalaokan iti liempo .
Adu a klase ti mabalin nga aramiden a sisig ngem tay orihinal a lapayag ken sungo ti baboy ti aramidentayo itatta .
Insaganak daytoy sumagmamano nga aldaw sakbay iti panangselebrar iti panangpasangbay iti baro a tawen .
Nasapa ti panangisaganak gaputa mabayag ti agiw-iwa iti babassit , ngem no adda ti food processor-yo ket nanamnam-ay bassit ti biagyo mainaig iti panagtadtadan .
Malaksid iti lapayag ken sungo ti baboy , linaokak daytoy iti liempo tapno adda balanse iti taba ken lasag ti baboy .
kilo sungo ken lapayag ti baboy
tubbog ti a kalamansi
kutsarita paminta a narim-it
dakkel a sibuyas a puraw , naiwa iti pino
maysa ulo a bawang , tinadtad
sili a sairo
bulong ti sibuyas , naiwa iti pino
Panangisaga Bugguan ken ilambong dagiti karne iti agarup minutos .
Adawen ken pabaawan .
Iw-iwaen iti babbabassit ngem pang-adobo nga iwa ken iproseso iti food processor wenno iw-iwaen tadtaden iti babassit .
Iti pariok , igisa ti bawang , sibuyas a puraw ken tinadtad a karne .
Timplaan iti soy sauce ken paminta .
Agnayon iti soy sauce no agkurang ti apgadna .
Igisa agingga ag-brown bassit .
Sakbay nga adawen , ilaok ti tubbog ti kalamansi ken paminta .
Pabaawan , adawen ken ikabil iti container a makaluban ken ipenpen iti uneg ti freezer .
Agbayag iti a bulan .
Iruar laeng ti kasapulan .
Ipapudot ti sisig ken ipapudot met ti pangidasaran a sizzling plate .
Ikabil ti sisig iti sizzling plate ken ipettakan iti maysa nga itlog bayat a napudot pay ti sizzling plate .
Kiwaren tapno mailaok ti itlog iti sisig nga agserbi a kasla dressing wenno pangpapalet Iperresan iti a kalamansi , parabawan iti naiw-iwa a bulong ti sibuyas ken sili .
Tapno espesial , sakbay nga idasar ti sizzling plate , bukbukan iti igid ti bassit nga arak .
Sindian tapno sumged ti arak .
Bay-an nga ag-evaporate amin ti alcohol ken matay ti apuyna sakbay gaoen .
Job Fair ita nga Aldaw , August
Adda maangay nga job fair ita nga aldaw August , , Martes , manipud agingga iti idiay Laoag City Auditorium , Laoag City Hall .
Iofferda iti adu nga local jobs , ken maibalakad kadagiti applicante nga agitugot ti adu a kopya iti resumeda ken nasisita a dokumentos tapno maka apply da ti adu nga kompanya .
Daytoy nga Job Fair ket sagut ti Laoag City government kaddua iti Peso office iti pannaki-coordinar iti Dole Ilocos Norte field office .
Kadiwa Program , Naisayangkat
Iti agtultuloy a panagrang-ay iti probinsiya manipud iti Bagyong Ompong , naisayangkat iti Kadiwa Program kas maysa pay a tulong iti kailokoan nga imatmatunan ni Governor Imee Marcos .
Ti Kadiwa Program ket naaramid tapno matulungan dagiti tattao agsipudta ngimmato amin iti presyo iti magatang kalpasan iti bagyo .
Dakkel a kantidad iti bimmabaan iti presyo iti magatgatang kas iti kamatis nga ada iti pesos kada kilo , Nfa rice pesos kada kilo , manteka nga adda iti pesos kada bote , asukar pesos kada kilo , bagoong nga adda iti pesos kada kilo ken nadumaduma pay .
Daytoy a paggatangan ket nakalukat alas syete iti rabii iti Dap-ayan , Laoag City , Ilocos Norte .
Photo Credit Ms . Millenial Ph Fb page
Makan ala Pinoy Sarsiado a daing a mol-mol
Iti kallabes , nagpasarabo kaniak ni Jo , maysa a gayyem ko naggapu iti Albay , ti daing a parrot fish .
Saanko nga ammo no ania ti lokal a termino iti Ilocano iti mol-mol ngem ditoy Baguio , Chinese lapu-lapu ti awagda .
Nanaganan a parrot fish daytoy nga ikan gapu iti langa ti ngiwatna a kasla sippit ti parrot nupay kasla parrot ti marisna a naraniag nga asul .
Ngem saan laeng nga asul ti marisna , agbaliw-baliw daytoy iti intero a siklo ti biagna .
Maysa a hermaphroditic ti mol-mol , kaaduan a mayanak a babae ngem agbalinto a lalaki .
Addaan iti natangken ken nasikkil a siksik tapno pangsalaknib kadagiti natatadem a korales a kadawyan a pagnanaedan ti mol-mol .
Aggatad iti kada kilo iti tiendaan ti Baguio , nalaka kumpara iti dadduma nga ikan nangruna itatta nga agkakanginan amin a magatang .
Naimas daytoy a maituno ngem no mailuto nga adda digona ket adda langlangsina .
Ngem naimas no maidaing , maipirito iti nasarangsang ken isiwsiw iti suka a nalaokan iti napitpit wenno tinadtad a bawang .
Malaksid iti pinirito a daing , mabalin met a mailuto daytoy a sarsiado .
Dagiti daing a dadakkel nga ikan kas ti mol-mol , besugo ken bacalao ti naimas a maisarsiado .
Mayat daytoy kadagiti sulsulinek a lugar a saanen a madanon dagiti sadiwa nga ikan , padasenyo daytoy sarsiado .
pidaso daing a mol-mol
pidaso kamatis , naiw-iwa
sibuyas , naiwa iti naingpis
ngipen a bawang , napitpit
pulgada a laya , tinadtad
kutsa asukar brown
itlog , binatil
mantika , pagprito paggisa
Iyuper ti mol-mol iti danum iti minutos .
Ibelleng ti naguperan ken bugguan manen .
Aramiden daytoy tapno saan unay a naapgad ti daing .
No agusar iti bacalao , nasaysayaat no mailambong apagbiit ti bacalao tapno maikkat bassit ti apgadna .
Iprito ti daing agingga nasarangsang bassit .
Iti dakkel a kaserola wenno pariok , igisa ti bawang , sibuyas , ken laya .
Isaruno nga ipisok ti kamatis .
No nalpesen ti kamatis , itimpla ti asukar ken paminta .
Nayonan bassit iti danum no saan a natubbog ti kamatis .
Ipisok ti naprito a daing .
Iluto iti agarup minutos wenno agingga maagsep ti daing ti sarsa ngem saan a liwayan a maatianan .
Ikabil ti binatil nga itlog .
Kiwaren ken adawen .
Idasar a napudot kagiddan ti innapuy .
Estela A . Bisquera-Guerrero
Dagiti Rimmuar iti Bakir
Meliton Gal . Brillantes
Roselyn C . Campano
Gapu Ta Maysaak nga Ilokano
Lorenzo G . Tabin
Iti Kalgaw ti Kapintasan a Panagmula iti Tabungaw
Ilokano News Mannurat nagatendar iti tinawen a komperensia ti Gumil Filipinas
Luna , Apayao , Mayo Umabot ti a mannurat ken agiwarwarnak nga Ilokano ti nagtitipon para iti pannakaisayangkat ti a nailian a komperensia dagiti kameng ti Gunglo Dagiti Mannurat nga Ilokano iti Filipinas a napasamak iti Apayao Eco-Tourism and Sports Complex , San Gregorio , Luna , Apayao idi Abril .
Gumil Filipinas , Dana ti Panagrang-ay ti Kultura ken Literatura Ilokano , ti tema ti nailian a komperensia ti Gumil Filipinas ita a tawen a naawagan ti Dap-ayan .
Iti uneg ti tallo nga aldaw a panagtitipon dagiti mannurat , naiyadal no kasano ti panagsurat ti daniw , panagsurat ti ababa a sarita , gramatika ti Ilokano a lenguahe , estraktura ti lenguahe nga Ilokano , panagsurat ti drama para iti radio , ken social media .
Karaman kadagiti nagsarita iti komperensia da Cles B . Rambaud , mabigbig nga Ilokano a mannurat ken agdama a managing editor ti Bannawag ; Daniel Nesperos , maysa a premiado a mannaniw ; Joel Manuel , premiado a mannurat ken agdama a prinsipal iti DepEd Ilocos Norte ; Luvimin Aquino ken Lety A . Aquino ; ken Freddie G . Lazaro , agdama nga Assistant Regional Director ti Pia Region .
Segun kenni Vilmer Viloria , agdama a Presidente ti Gumil Filipinas , tinawen nga isaysayangkat ti gunglo ti panagtitipon dagiti mannurat ken agiwarwarnak nga Ilokano tapno maadal dagiti dadduma pay a wagas para ti panangpadur-as iti lenguahe nga Ilokano ken ti literatura Ilokana .
Kabayatan iti komperensia , kinuna ni Viloria a naipasagepsep kadagiti mannurat nga Ilokano ti kinapateg ti panagusar iti umiso a sarita ken pannakanayon ti adal pakaseknan iti panagsurat iti libro , danim , drama , sarita , damdamag , social media ken dadduma pay .
Naitampok pay iti nailian a komperensia ti pannakapadayaw dagiti nangab-abak iti naduma duma a salip ti panagsurat ken ti pannakapili dagiti baro nga opisiales ti Gumil Filipinas .
Indauluan ni Remy N . Albano , agdama a bise-gobernador ti probinsia ti Apayao , dagiti nangabak iti eleksion para kadagiti baro nga opisial ti gunglo a napasamak idi maudi nga aldaw ti konbension .
Dati a Bokal , Mayor Pacifico Pacing Velasco iti Bacarra , pimusayen
Ilocos Norte Pimmusayen ti dati a Bokal ti probinsya ti Ilocos Norte ni Pacifico Velasco , , itay bigat sadiay Mariano Marcos Memorial Hospital alas ti bigat .
Makalawas a nagyan ti ospital ni Velasco iti sakit na a maipagarup a Prostate Cancer stage .
Ni Velasco ket nagserbi a bokal ti probinsya iti maysa a termino , tallo a termino kas mayor ti Bacarra ken maysa a termino kas bise mayor iti nasao met laeng nga ili .
Malagip , naibalud isuna ti nabayag gapu ti kaso na maipanggep ti Multipas rice-mill issue iti Bacarra , angem , nakaruar babaen ti pardon gapu ti kinalakayna .
Nupay nu kasta , saan a malipatan dagiti taga Bacarra iti serbisyo nga impaayna iti ili a makita kadagiti naipasana a linteg ken narway a proyekto para iti kailianna .
Lalaki Imminom ti Sabidong , Natay !
Rmn Laoag Natay ti maysa a lalaki kalpasan nga imminom ti sabidong sadiay Sarrat , Ilocos Norte .
Nabigbig ti biktima nga agnagan ti John Von Nacnac , agtawen ti , ken residente ti Barangay , San Miguel iti nasao nga ili .
Basar ti impormasyon a dimmanun iti Rmn Laoag , nadlawan ni lolana a ni Corazon Nacnac a naliday daytoy apokona gapu ta maipagarup nga ada ti saanda pinagkikinnaawatan ti biktima ken ti nobyana .
Nangeg pay dagiti karrubana nga adda karirriri ti biktima iti cellphone idi malem kalman .
Iti imbestigasyon ti Pnp , kalpasan a nakiriri ti biktima ti nobyana , ditoy metten a nangala ti sabidong a Silver Cleaner ket ininomna daytoy .
Naduktalan laengen daytoy a nakadata iti maysa a lugar ti pagnanaedan ti biktima .
Adda pay ti attiddog a text iti cellphone a narekobre ti Pnp , nu sadino makita ditoy ti panagsisinukatanda ti mensahe ti maipagarup a gayyemna .
Awan met ti nakita a foul play ti kapulisan mainaig ti nasao a pasamak .
nga Ili ti Ilocos Norte , Drug Free Pdea
Iti duapulo ket tallo nga ili iti probinsiya iti Ilocos Norte , siyam kadagitoy iti nai-clasify iti Philippine Drug Enforcement Agency wenno Pdea nga cleared iti droga .
Dagitoy iti ili ti Adams , Burgos , Carasi , Curimmao , Dumalneg , Banna , Burgos , Piddig ken Vintar .
Segun iti datos ti Pdea , adda iti nga barangay payen iti probinsiya nga maibaga nga drug-free .
Adda gramo laengen iti nakumpiska iti daytoy nga tawen , sangapulo gramo met idi kumpara iti , nga gramo idi .
Grand Alumni , naangay iti Bnchs
Bacarra , Ilocos Norte Naangay iti tinawen a selebrasyon iti Bacarra National Comprehensive High School Grand Alumni Homecoming kas panangpasingked iti panagkikinammayet iti graduates iti nasao nga eskwela .
Daytoy nga pasken ket inatendaran iti nadumaduma nga Batches , mangrugi iti Batch .
Panagyaman ken Umiliw ti tema ita nga tawen nga indadaulwan iti batch .
Nadumaduma nga aktibidades iti naipasngay kas iti raffle draw , best in essay writing , biggest delegation , best in alumni t shirt , youngest delegate kasta met iti eldest ken dadduma pay .
Maysa ni Dj Angel ti iFM Laoag iti Batch nga nakipagpaset iti nasao nga pasken .
Iti sumaruno a tawen , Batch iti mangiyuswat iti sumaruno nga Grand Alumni a sarunwen iti kasta met iti .
Payong Para iti Panagtutudo , Mapangabakan On Air
Nu agdengngeg ka ti .
iFM kadaytoy bulan ti Agosto ket adda gundaway mo nga mangabak iti payong nga aggapu iti iFM ken Rmn !
Sabasabali nga programa ti naka-schedule nga mangited ti payong , ken saba-sabali nga ti mangipadawat .
No ibagan ti announcer nga tumawag wennu agtext kayo ket suruten ti instructions laeng ken sakbay nga malpas ti programa , iwaragawag ti Dj no sinno ti nagasat nga mangabak iti payong .
Apagisu met nga kadaytoy nga bulan ket pinagtutudo ditoy nakin-Amianan nga parte ti Pilipinas .
Bise Gobernador Angelo Marcos Barba , Kinatawaanna Laeng Dagiti Akusasyon Kenkuana
iFM Laoag Kinatawaan laeng ni Bise Gobernador Angelo Marcos Barba dagiti akusasyon dagiti kasupangilna ti pulitika kadaytoy a tiempo ti eleksyon .
Kangrunaan ditoy ti irakrakurak dagiti kalabanna a nupay naunday a tawen a nagbalin nga opisial ti probinsia ket saan a nakitkita kanu daytoy kadagiti barbarangay .
Imbatad ti bise gobernador a mabalin a dagiti kalabanna ti saan a nakakitkita kenkuana gapu ta awan da ditoy probinsia ken nagsubli da laeng iti daytoy a panawen ti panagpipili .
Mamati ni Barba a no dagiti umili ditoy probinsia ti mapagdamagan ket agpapada dagitoy a mangipasingked a nakitkita da daytoy a napan nagpaspasiar kadagiti barbarangay .
Inbunannagna nga iti kallabes ket saan laeng nga iti maikadua a distrito ti nagpaspasiaranna ngem uray pay iti umuna a distrito a pakairamanan ti siudad ti Laoag .
Nupay kasta , nagkedked ti bise gobernador a nangibinsabinsa kadagiti nagapoananna .
Innayonna a dagiti kaprobinsiaan ti makaibaga kadagiti naaramidanda nga opisial ti probinsia .
Fda nagballaag kontra kadagiti peke a produkto
Siudad Ti San Fernando , La Union Impetteng ti Food and Drug Administration a kasapulan nga agbalin a nasirib dagiti umili kadagiti produkto a gatgatangenda gapu kadagiti peke ken saan a nairehistro a produkto a mabalin a mangted ti pangta iti salun-at .
We want to put an end to health establishments operating without a license to operate and the spread of unregistered and counterfeit health products not only here in the region but in the country as well , kinuna ni Jesusa Joyce Cirunay , Director Ii iti North Luzon cluster ti Fda .
Innayonna pay , The public must be vigilant in buying drug products because counterfeit products pose serious threat to public health and safety and serious adverse health consequences , and drug resistance especially for pharmaceutical products .
Inrugi ti Fda ti maysa a consumer awareness advocacy kadwa dagiti partner government agencies , licensing officers ti local government units , ken pharmaceutical associations a makitinnulong tapno magibusan ti panagraira dagiti substandard a produkto .
Ti Fda ket maysa a regulatory enforcement agency ti Department of Health nga addaan ti mandato tapno masigurado ti seguridad ken kinabileg wenno kalidad dagiti health products .
Pakairamanan dagiti banbantayan ti Fda dagiti agas , cosmetics , medical devices , food , urban hazardous , toys , ken childcare products .
Kabayatan ti Consumer Awareness Forum , naisayangkat ti panagpirma iti pledge of commitment kadagiti nakipaset nga stakeholders kas senial ti pannakitinnulongda iti Fda tapno lapdan ti panagraira dagiti unregistered , substandard , ken napeggad a health products .
Ti regulatory enforcement ti Fda ket iti pannakibulig ti Philippine National Police iti task force Destroy Products Unit for the Consumption of Humans .
Maysa kadagiti operasyon ti Fda regulatory enforcement team ti pannakatiliw ni Dr . Farrah Bunch a makinkukua iti maysa a clinic iti Tarlac no sadino ket nasurok a gatad ti saan a nairehistro a produkto ti natakuatan a mailaklako iti pharmacy ti clinic .
, PIA-La Union Abn
Freshmenia , Naangay iti Northwestern University
Laoag City Adda sumurok kumurang nga nga estudyante ti immay nakipagragragsak ti Freshmenia iti Student Center ti Northwestern University idi Biyernes , Agosto , .
Ti Freshmenia ket tinawen nga maang-angay nga panangsarabo kadagiti kabbaro nga estudyante iti nasao nga pagadalan .
Malaksid iti panangiyam ammo kadagiti heads ti saba-sabali nga departamento iti unibersidad , adu pay nga tuktokar , salsala , ken kankanta iti nabuya dagiti freshmen ken transferees .
Ti iFM Laoag ket naayat met nga nag sponsor ti programa tinawen-tawen .
Beterinario ti Lu nakabalan ti umno a panangtaming iti rabies
La Union Tapno adadda nga makabalan iti umno a panangtaming iti kaskaso ti rabies iti probinsia ti La Union ket timmabuno da Dr . Santa Fe L . Palpal , Dr . Raquel P . Difontorum ken Dr . Romuelda C . Mangaser iti Office of the Provincial Veterinarian iti maysa a panagsanay ti Animal Rabies Detection sadiay Regional Animal Disease Diagnostic Laboratory , Tebag East , Sta .
Barbara , Pangasinan idi May , .
Nakabalan ti panagsanay dagiti nakipaset iti paglaingan ti pangikondukta iti Direct Fluorescent Antibody Test .
Iti Dfat ket mausar tapno sukimaten ti kaadda dagiti rabies virus antigens iti brain tissues dagiti ayup .
Iti nasao nga panagsanay ket
mairaman met iti maysa nga hands-on training ti microscopic detection iti nasao nga virus .
Timmabuno iti nasao nga panagsanay dagiti tallo nga beterinario a kas panagsagana iti panaglukat ti La Union Provincial Rabies Diagnostic Laboratory nga maipasidong iti Office of the Provincial Veterinarian .
Daytoy ket mangwanwan iti estado dagiti kaskaso iti rabies iti probinsia ken mangpabassit iti rigat ket gastos dagiti tao nga mangipan kadagiti natay nga ayup wenno ulo daytoy iti Raddl sadiay Pangasinan ken Cordillera .
Iti rabies ket maysa nga sakit a maigapu iti virus babaen iti katay iti maysa nga naakaran nga ayup .
Arapaap iti Department of Health nga ideklara ti Pilipinas a kas Rabies Free inton tawen .
Isu nga , iti panaglukat iti La Union Provincial Rabies Diagnostic Laboratory ket dakkel a tulong tapno magun-od iti arapaap iti probinsia .
Mpiu PMCJr Abn
Anti-Tsismis Ordinance , Maipatpatungpal iti maysa a Barangay ti Siudad ti Laoag
iFM Laoag Trending kadagitoy a gundaway ti maysa nga ordinansa ti Barangay , Sta .
Rosa iti siudad ti Laoag .
Daytoy ket ti Anti-Tsismis Ordinance a pinutar ti konseho ti nasao a lugar nga indauloan ni Kapitan Roger Baloaloa .
Kinuna ni Baloaloa a naaramid ti nadakamat nga ordinansa gubuay paylaeng ti naruay a reklamo a maawat ti opisinada mainaeg paylaeng ti tsismis a pagaapaan dagiti agkarruba ken agkakabagyan .
Nakabatad iti ordinansa a saan a mabilin itan a mapagsaritaan ti kabibiag ti karruba nangnangruna iti personal a banbanag .
Agmulta ti siasinoman nga agsalungasing iti nasao a linteg , pesos ken tallo nga aldaw a community service ti first offense , pesos ken lima nga aldaw a community service iti second offense ken pesos met ken pito nga aldaw a community service iti third offense .
Saan met a lusot dagiti bumibisita iti nasao a barangay iti nadakamat nga ordinansang .
Gapu kadaytoy , patien ti konseho ti barangay a makatulong daytoy tapnu maliklikan ti panagaapa ti agkakaruba wenu agkapamilya ken agbalintopay a nakapia ti barangayda .
Dap-ayan , mapagsasaritaan iti miting ti Gumil Filipinas
Ti pannakaiwayat ti Dap-ayan , ti komperensia iti lengguahe ken literatura dagiti Ilokano ken a nailian a kombension dagiti mannurat nga Ilokano , ti kangrunaan a mapagsasaritaan iti miting ti hunta direktiba ti Gumil Filipinas iti daytoy Disiembre , iti alas iti bigat , kas impakaammo ni Neyo E . Valdez , sekretario-heneral ti gunglo .
Iti nasao a miting a maituding ti pakaangayan ti nasao a pasken ken ti Gumil chapter a mangsangaili iti pasken , malaksid a mapagsasaritaan ti programa dagiti aktibidad .
Manamnama a dumar-ay dagiti amin nga opisial ti gunglo ken dagiti presidente dagiti Gumil chapter nangruna dagiti agtarigagay a mangsangaili iti Dap-ayan .
Sangailien ni Gf President Vilmer V . Viloria ken ti pamiliana ti nasao a miting iti pagtaenganda iti Annapolis st . , Golden Harvest Subdivision , Carig Sur , Tuguegarao City .
Top songs iti Bulls i Countdown
Namiss mo kadi dagiti popular nga kankanta para iti daytoy napalabas nga lawas ?
Kitaen ti ladawan dagiti Top songs iti iFM Laoag
Pamilya Marcos Endangered na Imee
Laoag City Endangered dayta ti panangiladawan ni Gobernador Imee Marcos ti pamilyana maipanggep ti politika .
Daytoy ti imbagana bayat ti naisayangkat a PressCon iti kalkalpas a kick-off rally ti Hugpong ng Pagbabago ditoy Ilocos Norte .
Kinunana a nabiit pay laeng ti ipupusay ti kasinsinna a ni daydi Bokal Mariano Nonong Marcos Ii nga agpailayon kuma a Bise-gobernador iti umay nga eleksyun ti Mayo .
Nakissayan ti maysa dagiti lalaki a Marcos isu a ni laengen dati a senador Bongbong Marcos ti nabatbati , malaksid kadagiti anakda .
Malagip a ni Bokal Nonong Marcos ket campaign manager ti grupoda Imee ken Bongbong ditoy probinsiya ken managpagayam iti siasinoman a taga Ilocos Norte .
Nadaklisan a Taburkit
Nadaklisan A Taburkit .
Sigaganat ti panagakup dagiti agdakdaklis iti Caroan , Gonzaga , Cagayan iti naalada a munamon nga aw-awaganda iti Taburkit wenno Sintasan nga ilakoda iti ti kada tumbler kadagiti dumaydayo a komprador .
Adda pay tarakitok a nayon ti naalada .
No dadduma , makaal-alada met iti bulong-unas .
Pulitika latta piman
Dua lawas kalpasan ti limmabas a bagyo Rosita , adda manen dagiti lugar a kasta unay ti namsaakaanna piman nupay kasla apagdarikmat ti ilalabasna .
Ngem nupay kasta , adda latta imbatina a madi nga anniniwan gapu iti kasla layap a didigra iti probinsia Mt .
Province gapu met laeng iti reggaay a kas iti napasamak iti Benguet a no sadino adu ti natay a nagaburan nga agingga ita ket saandan a nasarakan ti bangkay dagitoy a kakabsat .
No amirisen kabarangayan , kailianmi ida , kasla ketdin pinpindaennatayo a didigraaen , palagipan gapu iti pannakarames ti nakaparsuaan .
Ta idi bagyo Ompong , maysa ti probinsia ti Benguet ti nakaro a nadalapus ti nasao a dilobio , malaksid iti probinsia ti Cagayan ken Isabela , ta iti limmabas a bagyo Rosita , dinalapus na met ti Mt .
Kuna payen dagiti managpaliiw , makapungpungtoten ti nakaparsuaan gapu iti kinaranggas ti tao , banag a no amirisen tayo ket pudno daytoy , ta ditay sinaluadan ti kinangayed ti nakaparsuaan .
No intay malagip , adu ti nangkontra iti pannakaipasardeng iti panagminas dagiti kakailian tayo nangruna iti Benguet ta sigun kadagiti dadduma , saan a daytoy ti nakaigapuan ti nasao a didigra wenno reggaay .
No kasta , saan ngarud a rebbengna a maparitanda iti pagbiaganda .
Ngem natibker ti pangngeddeng ti gobierno a matiliw ti asinoman nga aglabsing iti daytoy .
Ngem , awan kadin aya ti sabali a wagas wenno pamuspusan tapno adda latta pamataudan dagitoy a kakabsat a napapanaw iti mismo a lugarda ken naparitanda iti pagtataudan iti pagbiagna tapno awan parikut ?
Ta iti sabali a bangir , pudno met piman .
Sus nalpas ti ani , anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne , overtime tayo manen ket . ala , aglisi ka man dita Atong .
Ania man ta isensenyasmon , anunsio iti hueteng ?
Agingga ita , dayta pay laeng ti ubram , ala , ala , kalagem man ngarud tay opisyal a kalbo hahahaha .
Kasta pay ket ne , nakaadu tayo manen .
Ket Pinapaskuaan ni Kagawad Mansing ti Nagcayangan
Rolando A . Seguro , Jr .
Babay , Santa . . .
Pelagio A . Alcantara
Marlyn Garcia-Del Rosario
Ni Baglan , ti Nalatak a Mangngagas ti Manabo
Bernard G . Lumaoig
Agmulaka Man iti Para Lako a Kardis
Intayon Pasiaren ti Animal Village ti Suyo , Ilocos Sur
Kasilpo ti Nalulem a Malem
Isuda Idi , Data Metten
David D . Campanano
Mar A . Sevilleja
Amado I . Yoro
Alma Jane C . Calaramo
Ni Nalen , Maysa nga Ina
Wen , Naimas ti Mula a Papait
Pak , boomm , brang , bonggg !
Naimbag nga aldaw tayo manen kakailian , kaarruba , gagayyem ken saan a gayyem , hehehee , unayen Kayong Angkuan ta uray saanen a gagayyem .
Kumusta met ti panangrambak yo iti baro a tawen ?
Koma , awan nadisgrasia kadakayo gapu iti paputok .
Paputok , maysa a wagas ti kaaduan a mangpasungad iti baro a tawen saan laeng a kadatayo a Pilipino , uray iti sabali a nasion .
Iti siudad nga ayan tayo Kayong Angkuan , bayat a masursurat daytoy a kolum tayo , segun iti nakalap tayo a report wenno record ti Baguio City Police Office , nai-record da a zero injury ti siudad manipud iti firecrackers ken indiscriminate firing bayat ti panangpasangbay tayo iti New Year .
Nagpintas daytoy a damag .
Segun kadagiti maseknan , ad-adda pay a napegpeggad ti sobra a panaginum iti arak wenno panagbartek a mangdadael iti salun-at .
Wen , Kayong Angkuan , bigbigat pay laeng idi December , , addan aglalaaw a kaarrubami .
Nalabit pinarbangondan ti naginum ngem kurang sa pay nainumna .
Ania la ketdin aya nga agpayso .
No ania ket ngamin ti maala iti arak a kunada ket makapaubing .
Hahaha , apay a makapaubing kunam seguro , Kayong Angkuan .
Wen , no malabsam ti aginum , agkaradap wenno agbasing-basing a magna a kasla agsursuro a magna .
Adda pay agsarimbaboy ah , isu a kunada a makapaubing ti arak .
Saan laeng a dayta , makapaubing kanu ta ubing a matay hahaha .
Sus Maria kusina aya , tay kunada ngarud .
Ania man a banag , dakes no nalabes .
Ti napaliiw tayo idi bispiras ti baro a tawen , awan unay nagpaputok ken apagbiit laeng ta kasano ket nagarbis wenno intodona pay ketdi .
Isu a daras dagiti tattao a simrek iti babbalayda .
Ngem nasayaat la unay dayta a napasamak nga uray dagiti nagaron iti atong wenno bonfire a kunada ket saandan a nagbayag iti ruar .
Dagiti dadduma , impapasda laengen ti nagbartek .
Iti sabali a bangir , naoso ti kunada a fireworks display nangruna no adda dakkel nga event wenno okasion .
Kas iti siudad , idi bepisras ti paskua adda naangay a fireworks display iti dakkel a mall .
Kasta man met laengen iti manguri wenno opening ti kunada a Christmas season , adda man laengen kasta ket mismo pay a siudad ti nangiwayat no ditay agbiddut .
Wen , makaay-ayo dayta ngem saan kadi nga agparikut tayo iti Climate Change a gapuanan ti Global Warming ?
Dakkel ti makuna a kontribusion dayta nga aramid iti panagbara ti lubong nga agtungpal iti Climate Change .
Ala ket , talaga a kasta ti biag .
Adda latta gundaway a makalipat tayo .
Natural ti panagbiddut ket maasot ti sennaay a kunada ngem adda latta met siled ti panagbabawi .
Ngem ti babawi ket kanayon nga adda iti udi .
Ti kayat tayo nga ipaawat , makalipat tayo no maminsan ket makaamiris tayo , naladawen ta addan naibatina a didigra iti sangatao-an , satayto la makaamiris no addan dakes a napasamak kadatayo .
Nagasat tayo ita ken makuna a record ti kaawan nadisgrasia gapu iti paputok .
Very good .
Mabalin a bunga daytoy ti pannakaipariten iti panaglako iti paputok wenno rebintador iti siudad ken kanayon a palagip wenno advisory ti ahensia nga akin-sakup iti daytoy a benneg wenno departaminto ti salun-at ti gobierno .
Kudos kadagiti maseknan , good job .
Ngem ti kangrunaan a nairanud ket datayo ta awan naperhuisio .
Opssss , kakayong , naimasantayo manen ti nagsasarita ket neh amangan no kita-kitaennak manen ni editor .
Ala kasta , agingga iti sumaruno manen nga intay panagiinnistoria .
Happy New Year kadatayo amin , babayooo tsuptsup muahmuah .
Ilocos Norte Napintas ti Performance iti Manotoc
Rmn Laoag Ibilang ni Bokal Matthew Marcos Manotoc chairman ti Committee on Education iti Sangguniang Panlalawigan a napintasen ti standing ti Ilocos Norte Team iti kalkalpas a Region Athletic Association Meet a maikatlo wenno Place .
Kunana a ti Dagupan ti umun-una , maikaddua ti Pangasinan ken maikatlo ti Ilocos Norte a maysa laeng a medalya a balitok ti nangitarayan ti Pangasinan iti .
Para kenkuana ket positibo ti resulta ti panagay-ayam dagiti atletas ti In ket mangnamnama a nangat-ngatonton iti sumaruno a .
Inbaga pay ni Bokal Manotoc a suportaran na dagiti mapili nga atleta ti In team a makiraman iti Region I iti Palarong Pambansa .
Mangnamnama a saan laeng nga agpatengga iti region ti laing dagiti nangab-abak nga atletas no diket uray pay iti national level ket isu koma ti tarigagay ti tunggal maysa .
Masapul iti adadu pay a panagsanay dagiti makisalip iti palarong pambansa tapno adda ti manamnama a magun-odda .
Pnp Laoag , Curfew Hours ti Menor de Edad , Naiget nga Maimplementar
Saan unay nga kabaelan ti Pnp Laoag a mangsita ti kinaadu dagiti menor de edad nga agwarang warang kabayatan iti dis oras ti rabii iti maiyusyuswat nga curfew hours , daytoy ti inbatad ni Police Superintendent Dominic Guerrero , Hepe ti Pnp iti siyudad ti Laoag .
Naamuan daytoy kalpasan iti report nga adu latta dagiti natured nga menor de eded nga haan nga sumursurot iti curfew hours .
Inbaga ti hepe nga naiget ti pinagpatungpal da kadaytoy nga programa ngem haan da nga magabenan ti amin amin nga barangay kabayatan ti inda pinagpatrolya ti ciudad .
Gapu iti daytoy nagpanawagan ni Guerrero iti amin nga Barangay nga tumulong iti panangipakat iti nadakamat nga ordinansa agsipud ta ada met responsibilidad da kadagiti kabukbukudan da nga barangay .
Nalpas ti ani , awan garami ?
Naimbag nga agsapa , aldaw , malem wenno rabii kadakayo amin kabarangayan , kakayong , gagayyem ken saan nga am-ammo .
Makalwas kalpasan ti botos , adu dagiti manglapayag iti isem na , adda met dagiti saan a maipinta ti rupa na leddaang na a naabak dagiti dadduma , saan da a maaklon a naabak da no di ket nasaur da kanu .
Saan a naibilang ti botos da ?
Adda dagiti bangolan wenno kingpin a kuna da iti pulitika ti nadistugaw wenno inabak dagiti agkabanuag wenno kattapug iti tay-ak ti pulitika .
Adda met dagiti makuna a nagpason ti kinalatak da a nagserserbi iti manu a dekada .
Adda met dagiti makuna a come-backing wenno agsubli kalpasan a naturpos da ti termino da wenno tay kuna da a three terms .
Adu latta ti innakusar wenno binnabalaw a naabak nga uray naggatang da iti botos a kuna da .
Dita ti pakakitaam a nakasursuron ni pinoy .
Pudno nga inawat na ti inyawat mo a kuarta ngem saan a siguridad daydiay tapno sikan ti botosan na .
Ta kuna da , uray ket kuarta tayo met laeng dayta nangruna dagiti re-electionist kanu .
Kinurakut da met laeng kuna dagiti umili .
Nupay saan nga amin ket makuna a madi ti leadership na wenno performance na , ti dayawen tayo ket dagiti makuna nga awan nakalaban na a kayatna a sawen , good job .
Ngem adda met latta madillaw da .
Mabalin kadi a nabayadan dagiti nagpanggep a mangkalaban kadakuada .
Nalpasen ti election .
Koma ket agsubli manen ti panaggagayyem wenno panagkikinaawatan ta adu piman tay kunada a nangisakripisio iti nasayaat a linnangen na iti gayyem na , kaarruba na , asawa wenno kabagian na gapu laeng iti pulitika .
Adda pay agkakabsat a naglalaban iti maymaysa a posision iti maymaysa nga ili .
Adda ammoyo ?
Ti maysa pay a nadlawtayo pada dagiti lugar a no sadino ket agkakabagyan wenno agassawa , agama wenno aglolo kas kada aglola ti nabotosan .
Adu ti kasta kailian , kakayong .
Sadino kuna yo dagitoy a lugar ?
Uray saan min nga ibaga , ammo mi nga ammo yo .
Rugian tayon idiay Ilokos Norte nga agpa-abagatan .
Uray saan min a binsa-binsaen ammoyon no asino dagitoy .
Adda dagiti agkuna a ti pulitika ket kasla panagmula a no nabagyo , nganga a kunada .
Nalpas ti ani , awan garami .
Adda pay agkuna nga perdi bagas , agraman toyo .
Wen , kakayong mi ida .
Talaga a kasta iti pulitika nangruna no naggastos ka .
Naggatang ka iti botos ngem naabak ka latta .
Daytan ti nakas-ang .
Makapabagtit a kuna da .
Lugi negosio kuna met ni sanglay ta adda pay nagkuna ita a tiempo , saanen a mabalin a diay laeng
kabaelam wenno nasayaat a platapormam ti inka ikarkarit ta masapul a no nagiyawat ka iti pollietos adda kanu metten nakasigpit wenno naka-ipit a nakapannimid wenno tao na a papel de bangko .
Ala nalpasen ti election .
Kas intay nakuna , lipatenen ti ginnura , ngem ketdi agtitinnulong tayo koman .
Ket dagita met napagasatan , sapay la koma ta tungpalen tayo dagiti inkarkari tayo .
Panunoten yo , no dikay tungpalen , agdas-al met la kadakayo ta saan kay ton a makapidua a kunada .
Koma , saan tayo nga aramiden a negosio ti pulitika a kuna da a nagpailayon ka tapno bumaknang ka .
Ania a biag ni Juan dela Cruz wenno Mang Angkuan .
Ti maudi nga inkam makuna ta adu pay ti intay koma pagsasaritaan ngem iti sumaruno laengen a kolum tayo .
Husto diay kuna ni Senador Many Paquiao nga ti pulitika ket kasla boksing .
Adda maabak , adda mangabak .
No kasta , no naabak ka , awatem .
No nangabak ka agrag-o ka .
Ngem ti maudi a makuna mi , ti kanu saan a panangawat iti pannakaabak ket isu ti pudpudno a kinatakrot !
Ala Kakayong , kasta pay ta naimasan tayo manen .
Kalpasan Mayo , Gov . Singson nagawag iti Maymaysa nga Ilocos Sur
Siudad Ti Vigan Agmaymaysa tayo ken agtitinnulongtayo para ti patuloy nga panagrang-ay ti probinsia tayo , para iti Maymaysa nga Ilocos Sur , daytoy ti kiddaw ni Governor Ryan Luis V . Singson kadagiti umili ken naabak nga kandidato kalpasan nga nagun-od ti Team Bilegna iti porsiyento nga pannangabak idi nga panagbobotos .
Kas bilang ama iti probinsia , kayat na nga situtunos iti probinsia baeten ti panangrisut iti diperensia iti beaten dagiti mayor ken kabalubalda iti napalabas nga eleksion .
Ikamkampaniak iti Maymaysa nga Ilocos Sur gapu ta mamatiak nga nu agkaykaysa tayo , maituloy iti panagrang-ay iti probinsia tayo .
Nalpasen iti eleksion , isu nga kasapulan nga tunggal maysa kadatayo ket makitinnulong nga agturong panagrang-ay iti sumaruno nga tukad , kunana .
Nangitukon pay isuna iti kapya ken kabsat na nga ni Ronald Singson nga nainget iti balubalda ken district representative candidate ken madama nga kongresista Deogracias Victor Savellano ti Team Bileg .
Kasta met nagapelar ni Ryan ken kabsat na nga tumulong iti pannakaurnos iti probinsia kalpasan iti panagririri ti eleksion .
Gapu ta mamati iti kasayaatan , impasigurado na nga iti kappia ti mangabbong manen .
Iti sabali nga bangir , nangipatulod ni Vice Governor Jeremias C . Singson iti dispensar na ti aniaman nga sair nga naipaay siasinoman iti kabayatan ti panawen ti eleksion , ken inyawat na ti ima na para iti panagtutunos ta patien na nga iti pagkaykaysa iti umili ket iturong na iti probinsia iti nakarkaro pay nga rang-ay .
Malagip na iti imbaga daydi ama na Maestro Saling idi kaubing na nga politika iti karugitan nga paset iti kagimongan .
Isu nga mabalin nga arakupen kay amin .
Agtitinnulong tayo nga pagkaykaysaen iti probinsia tayo , kinunana .
Pinasengkedan iti gobernador nga maudin iti termino na iti determinasion na nga palpasen ti amin nga puntiria na para iti panagrang-ay ti probinsia , nga makitinnulong dagiti ahensia manipud pribado nga sektor ken iti gobyerno , kasta met dagiti umili .
Impasigurado na nga adu pay nga programa iti maisangyangkat tapno maibaba pay iti beddeng ti kinapanglaw iti probinsia .
Addaan porsiento a suporta iti umili iti Bileg Party ni Sigson idi Mayo eleksion a kas maipakita iti botos .
Amin nga nga kandidato iti partido para Sangguniang Panlalawigan , iti kandidato para bise gobernador , gobernador ken representante para iti umuna ken maikadua nga distrito ket nangabak iti nangato a baet iti botos .
Gapuna daytoy , impasigurado ni Singson kadagiti umili nga naimbag nga mabantayan dagiti maaramid dagitoy nga opisial publiko , saan laeng nga mapaneknekan iti pammati dagiti tao kadakuada ngem kasta met masigurado nga iti panagrang-ay ket maituloy nga ngumato .
Dagiti nangabak nga kandidato iti Bileg ket ni madama nga bise gobernador Jeremias C . Singson , first district representative Deogracias Victor Savellano , ken iti damo nga representante nga babae iti probinsia , Kristine Singson para iti second district , anak ni incumbent Eric Singson .
Para iti miembro ti Sp iti umuna a distrito , isuda incumbent Mika Mendoza ; Efren Rafanan Sr . ; Ronnie Rapanut ; Topeng Baterina ; ken Constante Oandasan .
Para met iti maikadua ng distrito , isuda Jimboy Singson ; Pablito Sanidad , Jr . ; Gina Cordero ; ken Mildred Elaydo .
Ni Ben Maggay , dati nga Mayor ti Cervantes , ti kabaruan nga opisyal ti maikadua nga distrito ken maysa met a kameng iti team Bileg .
Pia-Is PMCJr .
ganggannaet , Pinoy natiliw iti cybercrime iti Ilocos Norte
Camp Bgen Oscar M Florendo Arestado ti Taiwanese , Chinese ken Pilipino iti anti-cybercrime campaign nga impatungpal dagiti operatiba ti kapulisan ti iti pannakibinnadang ti Anti-Cybercrime Group ken Drug Enforcement Group ti Philippine National Police iti Ilocos Norte-Abra road , Brgy Medina , Dingras , Ilocos Norte idi agsapa ti Oktubre , .
Segun kenni Police Chief Superintendent Romulo E . Sapitula , regional director ti Police Regional Office , dagiti suspek ket natiliw iti telephone fraud iti nasao a barangay .
Nakumpiskar ti nagduduma nga computers , telephones , slot machines , ken sabali pay a maus-usar iti ilegal nga aramidda .
Adda pay nakita nga certificates of discharge from jail gapu iti panaglabsing ti Republic Act wenno Comprehensive Dangerous Drugs Act of .
Binigbig ni Sapitula dagiti suspek nga isuda Wu Pei Yu , Juan Wang , Lien Teng Yu , Chen Feng Tsa , Wei Han Lai , Shao Wei Zeng , Zeng Hui , Chiahui Sun , Chin Kai Lai , Jun Zer Chen , Liang Ou Chun , Shao Wei Wu , Jhih Hong Chen , Chin Jen Huang , ken Shu-Cheng Wu ; Ronald Allan Santos , Eduardo Gabutan , Edwin Ronquillo , ken Michael Santos , amin ket naggapu iti Valenzuela City ; Christian Gach Malaqui manipud Sarrat Ilocos Norte ; ken Rocino Velarde ti San Jose Del Monte , Bulacan .
Naaresto dagiti suspek babaen ti panangipatungpal ti Search Warrant Number gapu iti panaglabsing iti section ti Republic Act nga inruar ni Judge Maria Victoria A Soriano-Villadolid ti Regional Trial Court Branch , Manila .
Gapu ti panangpaltog , Abra mabalin nga ipasidong ti Comelec control Cawis
Bangued , Abra Kinuna ti maysa nga opisial ti Commission on Elections ditoy idi napalabas nga Martes nga iti resulta ti imbestigasion nga insayangkat ti Joint Security Coordinating Center maipanggep ti dua nga insidente ti panangpaltog sadiay ili ti
Tayum , ket mangikeddeng nu maipasidong iti probinsia iti turay ti Comelec wenno saan .
Kinuna ni Comelec-Abra election officer Dexter Barry Cawis nga imbilin ti Police Regional Office Cordillera ti maysa nga imbestigasion iti dua nga insidente ti panangpaltog nga napasamak sadiay Tayum agarup ti bigat idi napalabas nga Martes .
Iti maysa nga report nga naawat ti media ket kinuna na nga iti maysa nga biktima nga karaman ket maysa nga kandidato ti PDP-Laban para konsehal nga nakuna nga pinaltogan ti maysa nga barangay chairman ti ulona , bayat nga iti maysa met nga biktima ket napuntaan ti maysa nga bala iti saka na bayat nga pinaputukan met ti maysa nga kandidato ti pagka-mayor iti lugan dagiti grupo ni Budac batangay chairman .
Naipadamag nga dagiti insidente ti panangpaltog ket agsasarun nga napasamak kabayatan iti kampania sadiay Anananao , Budac , Tayum .
Nasken nga mapasingkedan nu ania ti agpaysu nga napasamak idiay Tayum .
Kadawyanna nga iti maysa nga police report ket ngumato idiay rehion ken maiyawat idiay Jscc ken maitulod idiay Comeelc en banc nga isu mangikeddeng nu ipasidong daytoy ti turay ti Comelec .
Kuna ni Cawis .
Indeklara ti Comelec iti Abra a kas hot spot idi Marso . Kinuna na nga sinanama da nga awanen ti insidente nga mangburibor iti talna ken urnos iti probinsia .
Kinuna ni Cawis nga iti maysa nga lugar nga naipasidong iti turay ti Comelec gapu ti isyu iti talna ken urnos ket maipaiman iti Comelec en banc .
Mabalin nga ikkaten wenno iyakar ti asinuman nga pulis , aniaman nga miembro ti Afp wenno Pnp , mangaramid iti task force tapnu maaddaan iti turay nga administratibo kadagiti deputado nga ahensia , kunana .
Kinuna ni Cawis nga madama nga pagsasaritaan ti Pnp , Afp ken Comelec iti panagsagana ti kinatalged daytoy dumteng nga May mid-term elections .
Pna PMCJr Abn
a Sako iti Fertilizers Naipaima Kadagiti Grupo iti Zanjera iti ili ti Dingras , Ilocos Norte
Nairana la unay kadaytoy a paniempo ti pannakaipaima ti nasurok a sako ti complete ken urea fertilizers kadagiti nagduduma a grupo ti zanjera iti ili Dingras .
Daytoy ti imbatad ni Mr .
Rogelio ceredon , municipal agriculture and fishery coordinator ti nadakamat nga ili ken maysa kadagiti personal nga immawat kadagitoy nga ayoda para kadagiti mannalon .
Kunana a kadagitoy a paniempo ket madama ti top dressing kadagiti mulada a pagay ken mais ken naipanawen la unay tapno adda ti pangsupusopda ti pagkurkurangan ti igatangda ti abono .
Inlawlawag na nga agpannuray kadagiti barangay chairman no siasino ti nasken a mabunongan ken isu ti makatingiting no siasino dagiti pudpudno a makasapul kadagiti ayoda ken dagiti dadduma a saan pay a nabunongan itay kallabes .
Naamwan a dagiti barangay a nabunongan ket ti barangay Albano , San Esteban , Lanas , Barong , Cali , Dancel , Foz Espiritu , Lumbad , Guererro , Madamda , Medina , Peralta , Saludares , San Marcelino , Sulquiano , Puruganan , Bacsil ken San Marcos .
Siudad ti Laoag
Siudad Ti Laoag .
Sipapannakkel dagiti babassit a negosiante ti Amianan a Luzon a mangipakpakita kadagiti bukodda a partuat a mabalinen a gatangen dagiti bisita wenno pasahero iti Departure Lounge iti Laoag International Airport .
Babaen ti Department of Trade and Industry ken ti Civil Aviation Authority of the Philippines , naipaayan dagitoy iti lugar a mabalinda a paglakuan kadagiti produktoda .
Ket gapu ta awan mabayadan a renta ken kabukbukodanda a partuat dagiti mailako amang a nalaklaka ti presio dagiti magatang ditoy ngem iti ruar .
Marcos Day nga Panagkasangay
Selebraran ita nga aldaw , September , iti maika-sangagasut ken maysa a tawen nga panagkasangay iti dati nga pangulo Ferdinand E . Marcos ditoy probinsiya iti Ilocos Norte .
Nakasagana met iti Philippine National Police iti seguridad ken dagiti aktibidades kas iti Thanksgiving Mass nga mangrugi iti iti bigat iti simbaan Katoliko iti siyudad iti Batac .
Kalpasan iti misa , sarunuen met iti maysa nga Wreath Laying Ceremony nga mapasamak iti Marcos Monument .
Maaddaan pay iti libre nga concert nga ipaay iti sikat nga singer nga ni Moira dela Torre , kadua dagiti dadduma nga local artists , nga maangay iti Ilocos Norte Centennial Arena ditoy Laoag City iti oras iti alas sais ita nga rabii .
Photo Credits Google Images
Tag , Marcos Day
Gumil Apayao , sangailienna ti Dap-ayan
Napili ti Gumil Apayao a mangsangaili iti Dap-ayan , ti tinawen a kombension ken literary seminar ti Gumil Filipinas , gunglo dagiti mannurat nga Ilokano iti Filipinas ken iti ballasiw-taaw , inton Abril , iti Apayao Agri-Tourism Sports Complex , San Gregorio , Luna , Apayao .
Napagnunumuan daytoy iti miting dagiti opisial ti Gf nga idauluan ni Vilmer V . Viloria a naangay idi Enero iti Walai Farm and Resort iti Sipa , Sta . Marcela , Apayao .
Daytoy ti maikadua a gundaway a sangailien ti Gumil Apayao nga iduluan ni Gf Vice-President Remy N . Albano , agdama pay a Bise-Gobernador ti probinsia , ti Dap-ayan nga immuna a nangsangaili iti tinawen a kombension idi iti isu met laeng a venue .
Maysa kadagiti panggep ti gunglo iti mangiraman dagiti lektiur a makatulong kadagiti mannursuro nga agaramat ken mangyadal iti pagsasao nga Ilokano babaen ti Mother Tongue-Based Multilingual Education .
Sabali laeng dagiti lektiur iti panagsurat iti daniw , sarita ken salaysay babaen dagiti mabigbig a mannurat nga Ilokano .
Naipablaak iti Bannawag iti Pebrero , a bilang .
Basura , basuraaa !
Naimbag nga aldaw tayo manen kakailian , kaarruba , gagayyem ken saan a gayyem .
Hehehee , unayen Kayong Angkuan ta uray saanen a gagayyem .
Marikna yo kadi met ti lammin a marikrikna wenno mapaspasaranmi ita ditoy siudad ti saleng ?
Apowww , dimmanun pay piman iti super baba a lamiis ti klimana , agrutap payen ti jacket ken ules ngem kumutokot latta ti lammin .
Nupay kasta , saanen a kas idi damo tayo ti sumangbay ditoy siudad ti Baguio dekada , ta idi ket supersuper lammin pay laeng ta no ditay agriru adu pay laeng idi ti saleng kadagiti bantay a sakupen ti siudad , saan a kas ita a pasdek wenno babbalay metten ti makitam iti bantay .
Ta intay pay malagip , kailian , kakayong , tay nakabotelya a danum a maiparabaw laeng iti lamisaan ket kasla naggapon iti refrigerator .
Kasta kalamiis iti dayta a panawen . . . no idilig ti kalamminna idi ken ita , makunak a dakkel ti nagbaliwanna .
Ngem kuna dagiti expert ken managsukisok maipapan iti paniempo wenno klima , dagitoy intay mapaspasaran nga abnormality ti klima ken saanen a maawatan a panagbaliw ti klima ket bunga amin daytoy ti global warming .
Sus maria kusina , adda tayo manen iti daytoy a topiko . no maminsan , masuron a mauma tayo iti daytoy a topiko kakayong , apay kunayo ngata ngem-saanko nga ammo no apay a kastoy ti umapay a riknak tunggal daytoy ti topiko tayo .
Woww , nagadu ti simmursurot iti makuna a parada ti kunkunada a Black Nazarene wenno nangisit a Nazareno .
Adu ti makuna a panatiko kadagitoy , dagiti kunada a rebulto ti sasanto ken rebulto ni Hesu Kristo ken dadduma pay .
Saantayo a kuestionaran dayta agsipud ta adda nagduduma a pammati tayo ken karbengan ti tunggal tao ti mangpili no ania a sekta ti patien ken surotenna .
Ti laeng pinilaw tayo kakayong ket no asino pay dagiti makuna a panatiko ken addan nakristianuan a pammati , awan met manaknakemda kuna tayo laengen ta kalpasan ti parada , sus maria kusina , ginabsuon a basura .
Makapasuron a makaparurod ti kasta nga aramiden ti tao , kundi kristianoda kuno ngem nakarangranggasda met iti nakaparsuaan , pulos man a dida pinanunot a madi ti ipaayna ti makitam a basura iti kalsada , no mabulok dagitoy a basura , umangot . maddaan iti makuna a pulyosions .
Iti sabali a bangir , adda latta met dagiti maragsakan iti kasdiay a kina-awan manaknakem dagiti nagibasura lattan iti kalsada kalpasan ti pannakaiparada ti kunada a Black Nazarene .
Asinoda kunam , Kayong ?
Amm , dagiti agpidpidut iti basura .
Nakakuartada met iti dayta a gundaway , malaksid a nakuartada , nakalutongda pay iti makunkuna a cleanliness .
Saan laeng nga idiay siudad ti Manila wenno Metro Manila kakayong ti pakapaspasamakan ti kasta , uray ditoy siudad , saanko nga ammo no ammo dagiti bisita ken saan a bisita ti agbasa .
Adda met dagiti basuraan ngem , apay a no sadino lattan ti pangibatbatianda kadagiti basurada , abakda pay ti uleg a kunada a no sadino a naglupos ibatinan idiay ti nagluposanna .
Manu nga aldaw laengen , mangrugi manen ti makuna a flower festival ditoy siudad ti Baguio , adunto manen ti agdadalupon a bisita , dagiti makuna a turista , lokal man ken international tourists .
Ket , maysanto manen a parikut dayta basura , basura , ngem , ala sapay la koma ta saan a mapasamak dayta .
Opssss , kakayong , naimasantayo manen ti nagsasarita ket ne , amangan no kita-kitaennak manen ni editor .
Ala kastan kakayong , agingga iti sumaruno manen nga intay panagiinnistoria , babayooo tsuptsup muahmuah .
Disgrasya Traysikel ken Mini Bus iti Badoc , Ilocos Norte
Badoc , Ilocos Norte Maysa nga vehicular accident iti napasamak iti Brgy .
Paltit iti daytoy nga ili idi rabii iti Huwebes , Oktubre , .
Maysa nga tricycle nga immaneho ni Jason Marc Simon Bulong y Sambot , anyos addaan asawa ken residente iti Santa Cruz Norte , Badoc , Ilocos Norte nga isu iti dimmungpar iti Ivan Dominic Mini bus nga addaan plaka nga Iaa ken bagi ni Domingo Jaime , Jr . iti Laoag City ken minaneho ni Wilson Lorenzo Agullana , anyos .
Segun iti imbestigasyon , inovertaken ti tricycle driver iti maysa nga motorsiklo ngem kellaat met nga masabat na iti mini bus iti maysa nga rangtay nga isu iti gapuanan iti panagdinnungpar dagiti dua a lugan .
Naitaray iti driver iti traysikel iti Rhu Badoc ngem naiyakar met laeng iti Mariano Marcos Memorial Hospital and Medical Center , Batac City ngem dead on arrival sakbay pay nga dimmanun iti nasao nga ospital .
Ti biktima ket nagsagaba iti head injuries ken sugat iti iti bagi na ken saan met nga nadangran iti nasao nga driver ti mini bus ngem naipan met lang iti Sinait District Hospital para iti medical examination nga simmuko iti Pnp Currimao , Ilocos Norte .
Ti mini bus ken traysikel ket adda iti kustodyar iti Pulisya .
Sss , addan bukod daytoy a mobile app
Mabalinen a mastrek dagiti miembro ti Social Security System ti bukodda a membership information babaen ti smartphone ken tablet babaen ti baro nga Sss Mobile application .
Kinuna ni Sss President and Chief Executive Officer Emmanuel F . Dooc a nayalnag ti mobile app tapno maipaay kadagiti miembro ti naparpardas a wagas a panangkitada iti personal a rekordda ken dadduma pay a napapateg nga impormasion a saanen a nasken a mapanda pay iti maysa kadagiti sanga ti Sss .
Libre ti Sss Mobile App ket mabalin a patarayen kadagiti smartphone ken tablet nga addaan iti Android Kitkat wenno nangatngato ken Ios wenno nangatngato .
I-download laeng ti app iti Google Play Store ken iti Apple App Store .
Tapno marugian nga usaren ti baro nga Sss Mobile application , ag-log in babaen ti agdama a user Id ken password iti account .
No met awan pay ti account , mabalin ti mangaramid iti baro nga account iti Sss Mobile App babaen ti panang-click iti Register iti sidebar ti App .
Dagiti Nababara nga Kanta iti Bulls i Top Countdown
Ammuemon dagiti agkakalatak nga Kanta ita nga lawas iti Bulls i Top Countdown , kitaen laeng iti baba nga ladawan
Relief Goods , Agtultuloy A Mait-Ited Kadagiti Naapektaran Ti Bagyo Ompong !
Cabugao , Ilocos Sur Agtigtignay ti LGU-Cabugao babaen iti Municipal Social Welfare and Development Office nga agited ti Relief Goods kadagiti pamilia a naapektaran iti idadaliasat ti Super Bagyo Ompong idi Setiembre , kadagiti barangay ti ili a Cabugao , Ilocos Sur .
Dagiti nagturonganen ti Distribution of Relief Goods Team ket iti Barangay Namruangan ; Barangay Salomague ; Barangay Cael-layan ; Barangay Aragan ; Barangay Carusipan ; Barangay Sagayaden ; Barangay Sabang ; Barangay Daclapan ken ti Barangay Cuantacla .
Dagiti pakabuklan ti tulong ket naggapu iti LGU-Cabugao nga idauluan ni Mayor Josh Edward S . Cobangbang .
Tunggal maited a Relief Goods ket maisangrat para iti pamilia a naapektaran iti limmabas a kalamidad .
Kanaig daytoy , agtultuloy latta ti Relief Distribution ti Munisipio kadagiti dadduma pay a barangay ti ili a naapektaran agingga a sapasap a maikkan ti tulong dagiti maseknan a pamilia iti a barangay ti ili .
Impeksa dagiti pamilia a nakaawat iti Relief Goods iti panagyamanda iti Gobierno Lokal iti ili iti pannakaited kadakuada iti saranay .
Nakikaysa iti nadakamat a Relief Goods Distribution ni Mayor Josh Edward S . Cobangbang ken bimmayabay met dagiti Konsehales ti Ili kadagiti aldaw iti panagibunong nga isuda Sbm Danny Q . Gazmen ; Sbm Vicky S . Serna ; Sbm Dr . Jemaima S . Tan Yee ; Sbm Josefina S . Vallejo ; Sbm Atty . Randy Baniaga G . Kinaud ken ni Sk Federated President Marc Russel Morales .
Kabayatanna , nangipaay met ti tulong ni Former Congressman Ronald V . Singson kadagiti naapektaran idiay Barangay Salomague a no sadino a ditoy ket kinadua ni Mayor Josh Edward S . Cobangbang ni nag-Diputado Ronald ken dagiti Personnel ti Munisipio iti pannakaibunong dagitoy a tulong .
Kabayatan ti Distribusion ket nakipaset met dagiti pannakabagi ti Munisipio nga isuda Hrm Officer Teresita Mimie S . Sison ; Social Welfare Assistant Leonora G . Reintar ; Miss Aida S . Cueto ; Mrs . Wilma S . Cruz ; Ms . Angeles Esteban ; Mrs . Edith Z . Galamgam ; Mr .
Kevin S . Somera ken dadduma a tumultulong a kakaduada a Personnel manipud iti Munisipio .
Posted by Bayan ng Cabugao , Ilocos Sur at Am
Bumanerberennn Kayong !
Nagasat nga aldaw kadakayo nga awan malabsan sukimi .
Ania ngay , panagkunak ket simmingising metten ti init dita batbatugyo ania .
Wowww , nagmayat ti pammasungad ti bulan a pangrugyan ti kunkunada a Berrr Month kayong ta ditoy batug mi a langit ket kasta unay rayray ti init .
Mangted namnama ti rayana a lumbes kadagiti bantay iti daya ket kasla ipasimudaagna ti baru a namnama .
Naggasaten daytoy nga agsapa ta malaksid ti panangted manen ti Apo a Namarsua iti gundaway kadatayo a mangsirmata iti lawag ken kinangayed ti nakaparsuaan , kalpasan ti makabulan , makaaabukay rikna ti siray ni Apo Init .
Husto la unay Kayong diay kunada , iti labes wenno likudan dagiti ulep adda latta sadiay ti rayray ni Apo init .
Daytoy ngamin ti adatna , no maminsan saan nga agpapada ti kararag wenno kalkalikaguman tayo , adda dagiti mangikarkararag nga isardengnan wenno saan koman nga agtodo ngem iti sabali a bangir , idawdawat met dagiti kakabsat a mannalon ti panangibuyatna iti todo ta mangbisibis kadagiti mula ken raepda a pagay wenno mais kas kada nateng nga isu met ti kangrunaan a taraon ni Pinoy malaksid kadagiti agin-a , hahahaha , bari-bari puera an-annong a kunada .
Ngem , ala , kasta la ti biag a kunada . no matay agunnat ken natural a nangisit kano ti negro , wahahaha , nagadu la ketdin aya Apo nga ammo ti tao .
Addapay nagkunan a di makapudpudno ni Apo Dios ta saan a maymaysa ti kalikagum wenno kayat tayo .
Ngem para kadakami , no dumteng man ti tiempo ti nepnep a kunada , anusan tayo ta isu met ti panawen a panagtalon ken panagmula dagiti ingungoten tayo ken pudpudno a banuar tayo , isu dagiti mannalon .
Ditoy Pilipinas , innapoy ti kangrunaan a taraon ni Pinoy , no kasta ngarud no awan mannalon , no saanda a makatalon ta ditay met kayaten nga agnepnep , kasanun ?
Makan aya ngarud ti bingkol Kayong ?
Sus maria kusina , sa ket nagadu ti agreklamo a ngumina ti bagas nangruna kadagiti inangkat ti gobierno , kasanu laengen , ania laengen , no saanda kanu met nga agangkat awan kanen tayon ta maiduldulin sa met dagiti apit tayo ta mayuray iti kangina ti presio hahaha .
Ala , libtawan tayo man dayta a topiko ta kuskusilapannak ni Ikit Huaning , kunak ni Mildred ti kuskusilapanna ta kasta unay pallayog ti patungna a limmabas ket pinaludipan ni Kayong Angkuan , saan met ta siak gayam ti kuskusilapanna .
Ayna , maulawak Mildred hahahaha .
Saanka nga agdanag ikit Huaning ta uray mapasamak nga uray pay manu a Mildred ta lumabas ken agpaspasirpat , diakto isukat ni Sofing ko , heheheh .
Apo unayen aya , makunam Pare Jun dita , agtimek ka met ah , naulawkansa metten ken Mildred .
Timmapog tayon Kakayong ken kaaaruba .
Ania ngata manen dagiti pasaren tayo kadagitoy a bulbulan agingga iti agngudo manen ti tawen .
Ania man ngatan ti agur-uray a gasat kadatayo iti umay a ?
Ammok nga adu manen dagiti manglapayag ti isemna ta no matuloy , mid-term elections ket natural , namnamaenda manen ti layos ngem saan a todo ngem ketdi tay papel de banko a tallo ti taona .
Wen nga agpayso ania , adda kaarrubak , tunggal madanun ti elections , ag-leave iti trabahona ngem kalpasan ti election , agsubli . na , ah , masmadawak a talaga .
Ngem nabuking ko met laeng idi agangay , nakaskasdaaw ta diay sigud a bisiklitana nasukatanen iti uppat pilid na .
Oh , ania makunam Kayong Angkuan , Pare Jun , awan milagro a napasamak bayat ti kampania ?
Ala , diskartena dayta a kunada , saanmon a lapdan . ta di ket ma bad trip .
Ti laeng makunami , sapay la koma ta nagasat tayo amin ken mabaliwan met ti aura tayo tangay timmapog tayon ti berrrrrr month a kunada .
Sus nalpas ti ani . anak ti tukling a balo , kasta pay kakayong ta ne overtime tayo manen .
Aglisi ka man dita Atong , ania man ta isensenyasmon , anunsio iti hueteng . . . agingga ita , dayta pay laeng ti ubram .
Ala , ala , kalagem ngarud tay pangkis a pilay no ammom ti kalagna .
Aileen R . Rambaud
Ni Kabo Timot ken Dagiti Agkallaysa
Benjamin M . Pascual
Johmar R . Alvarez
Dengngep ti Kulluong
Erna Agtang Balalio-Calipjo
Adu a Karit ti Agur-uray iti Baro a Chief Justice
Napintas nga Imula ti Lemon iti Cagayan ken iti Kailokuan
Ta ti Balligida , Balligi Met ti Tanap ti Cagayan
Ti Gameng ni Tata Isko
Arem-Mata , Bain-Baga
Tallo a Daniw
Kastoyda Ditoy Nayphidaw
Vicente P . Palcong
Nasamay a Ganagan ti Ukis ti Saba
Dati a Dilg Secretary Rafael Alunan , Pabor ti Panagsubli ti Death Penalty , Rotc iti Pagilian !
Laoag City Pabor ni dati nga Dilg Secretary Rafael Alunan iti akdang ni Presidente Rodrigo Duterte ti panagsubli manen ti death penalty iti pagilian .
Daytoy ti impalgakna iti panagbisitana ditoy probinsya .
Kinuna , a naitiempo daytoy a banag a panangsubli ti dusa a patay gapu ta umad-adon ti bilang a krimen iti pagilian .
Innayunna a dakkel a tulong daytoy tapnu saanen a maulit-ulit dagiti agkakapada a krimen kangrunaanna iti illegal a droga .
Innayunna pay a dumakdakkel pay ti bilang ti crime against poverty kas kuma kadagiti corrupt nga opisyal iti gobierno a mangdadael iti dignidad iti kaaduan a Pilipino .
Masapol kunana a mairaman met a madusa ti patay dagitoy nu maduktalan ti panaglabsingda ti linteg .
Kasta pay a pabor ni Alunan iti pannakasubli ti Rotc iti kolehiyo ngamin ta patienna a makatulong daytoy iti pwersa ti armada ti Pilipinas , nangnangruna iti terorismo a mapaspasamak iti abagatan a paset ti pagilian .
Gumil Filipinas inatendaran ti Ilokano a mannurat
Luna , Apayao Umabot ti a mannurat ken agiwarwarnak nga Ilokano ti nagtitipon para iti annakaisayangkat ti nailian a komperensia dagiti kameng ti Gunglo Dagiti Mannurat nga Ilokano iti Filipinas a napasamak iti Apayao Eco Tourism and Sports Complex , San Gregorio , Luna , Apayao idi Abril .
Naitampok pay iti nailian a komperensia ti pannakapadayaw dagiti nangab-abak iti nadumaduma a salip ti panagsurat ken ti pannakapili dagiti baro nga opisiales ti Gumil Filipinas .
Meet iti Ilocos Norte , Naitantan gapu ti Kamuras !
Rmn Laoag Naiyalud-od ti Region Athletic Association meet iti Ilocos Norte gapu pay laeng ti sakit a kamuras .
Segun iti DepEd Region , adda dagiti suspected cases ti kamuras iti kabangibang a probinsiya a naapektaran nangnangruna kadagiti atleta a makipaset iti nasao nga ayayam .
Gapu kadaytoy naiyalud-od manipud March , nagbalinen a March agingga . Naisayangkat met itay bigat ti simultaneous vaccination kadagiti atleta pakairamanan kadagiti coachesda iti intero a rehiyon .
Ditoy Ilocos Norte , awan ti nairecord nga atleta nga agsagsagaba ti nasao a sakit .
Naalarma met ti Gobierno kangrunaan kenni Gobernador Imee Marcos , ket binilinna iti provincial health office a mangkita kadagiti atleta ti probinsya iti salun-atda .
Iti daytoy a tawen , ti Ilocos Norte ti host ti ket nakasaganan iti departamento ti salun-at ken kapulisan tapnu mangsaluad kadagiti partisepante ken umili .
Saan met impalgak ti DepEd nu sadino a lugar malaksid ti Ilocos Norte ti naapektaran ti kamuras .
Bernard Ver , Rmn
Tiempo ti Tikag Makaitunda ti Kellaat a Panagngato ti Blood Pressure
Rmn Laoag Posible a makaitunda ti kelaat a panagngato ti blood pressure ken makaitunda pay ti pannakaatake iti panagbaliw-baliw ti paniempo kadagitoy a gundaway .
Kinumpirmaran daytoy ni Dr . Ramon Gaoat mainaig ti dakes nga epektona ti kellaat a panagpudot ti tiempo gubuay ti tikag ken kagiddan pay ti panaglamiis ti parbangon .
Inlawlawag ti doktor nga adda ti epektona ti panagngato ken panagbaba ti blood pressure iti panagbaliw baliw ti paniempo gapu ti panagbaliw ti kondision dagiti blood vessels nangruna kadagiti nataenganen .
Gapu iti daytoy , imbalakadna ti panagcheck up wenno panagpakonsultar ti doctor no adda dagiti marikrina tapno maliklikan ti kelaat a pannakaatake kadaytoy a panawen .
Masapul met ti regular a panagehersisyo , insakto a taraon ti bagi ken kaadoen ti panaginom ti danum Gaoat .
Manglabsing iti Srp , maibabawi ti lisensiana
Binallaagan ti National Food Authority itay nabiit dagiti negosiante nga aglaklako iti bagas a posible a maibabawi ti lisensiada no aglabsingda iti suggested retail price nga ipakpakat ti Department of Agriculture .
Itay katengngaan ti bulan , pormal a narugian ti pannakaipakat ti Srp ti bagas kadagiti probinsia .
Imballaag ni Nfa Spokesperson Jerry Imperial a tiliwenda ti asino man a negosiante a manglabsing iti Srp ket ikkatenda ti lisensia daytoy .
Malaksid iti pannakaikkat ti lisensia , maidarum pay dagitoy ket posible a maibalud ken agmultada .
Innayon ni Imperial a mangisaad ti Nfa kadagiti polis ken inspektor , kasta met kadagiti opisial ti Department of Trade and Industry kadagiti dapon wenno tiendaan tapno maipanamnama ti panangsurot dagiti retailer iti Srp .
Maibatay iti Srp , mailako iti ti kada kilo a local regular milled ken imported well milled rice .
Mailako met ti local well milled rice iti ti kada kilo idinto nga ti kada kilo nga imported premium grade rice , ken ti premium grade .
Kaso ti kamuras iti rehion ngimmato Doh
Siudad Ti San Fernando , La Union Impakaammo ti Department of Health-Region iti panagngato iti kaskaso ti kamuras sadiay Ilocos Region .
Iti nabiit nga naangay a first quarter miting ti Regional Disaster Risk Reduction Management Council , kinuna ni Dr . Rosario Pamintuan , head ti Regional Epidemiology and Surveillance Unit iti Doh Region , nga manipud , agingga Marso , , ket addaan kaso ti measles iti nairecord mairaman iti nga pannakatay .
Iti kabuklan nga kaskaso , ditoy ket nairekord sadiay Pangasinan ; iti La Union ; iti Ilocos Sur sadiay Ilocos Norte .
Iti nga natay ket manipud amin sadiay Pangasinan .
Naaddaan porsiento nga panagngato manipud kapareho nga period idi napalabas a tawen , kuna ni Pamintuan .
Nu ikumpara daytoy iti kaskaso nga naireport iti pareho nga periodo iti napalabas nga tawen ket kaso laeng iti nailista , ditoy ket manipud Pangasinan ; La Union ; Ilocos Sur ; ken Ilocos Norte ; addaan nga natay , amin manipud Pangasinan .
Tapnu makontrol iti panagngato iti kaskaso ti kamuras sadiay Rehion , kinuna ni Pamintuan nga di agpatingga nga ipatpatungpal iti departamento ti pinaregta nga panangsiput iti kamuras nga addaan tulong manipud health centers dagiti local government units nga sinaruno iti massive vaccination .
Kasapulan mi iti kooperasion ti amin nga ahensia ti gobyerno ken stakeholders tapnu maiwaras iti impormasion nga mangallukoy kadagiti nagannak nga awitenda dagiti annakda iti health centers tapnu mabakunaan iti antimeasles , kinuna ni Pamintuan .
Amin nga ubbing nga edad innem a bulan agingga nga bulan ket nasken nga makaawat iti free anti-measles vaccination para iti kinatalged ti salun-atda , innayon na .
Kinunana nga iti kamuras ket highly contagious respiratory disease nga gapu iti maysa nga virus ngem mabalin nga malappedan nu mabakunaan dagiti ubbing .
Impakaammo ni Pamintuan nga iti measles ket maysa nga makaakar nga sakit nga mabalin nga maiyakar manipud maysa nga tao iti maysa pay nga tao baet ti panagbang-es , panaguyek , ken asideg nga panakilangen .
Dagiti sintomas iti nasao nga sakit ket uyek , panagbuteg , nalabaga nga mata conjunctivitis , gurigor , panaglabbaga ti kudil nga agbayag iti nasurok iti tallo nga aldaw .
Botosen Kayong ?
Botosen , Kayong .
Ania ngay , addan napilim kadagiti kandidato kayat na ti agserbi kanu iti lugarda ?
Bayat a sursuraten tayo ditoy a kolum nasurok la bassiten a makalawas , botosen .
Araramiden amin a kabaelanen dagiti kandidato iti nagduduma met a posision kas iti isigud , kabagian , kumare wenno kumpare da amin a masabat da .
Hay , ania la ketdin nga agpayso ti biag ni pulitiko .
Nagduduma a pamuspusan wenno istratihiya ti aramiden dagiti kandidato ken supporter dagiti kandidato ita a manu laengen nga aldaw , makeddeng dan .
Kuna met dagiti dadduma , aramiden da kanu amin a kabulastugan tapno maawis da laeng ti imatang ken rikna dagiti botante , narugit man wenno nadalus a wagas .
Ditoy ayan mi , adu latta ti sulpeng a supporters wenno campaigners da ta uray dagiti saan a mabalin wenno bawal a pagikkan da iti tarpaulin wenno posters dagiti kandidato da .
Adda met ti kampania ti komelek a mabaklas dagitoy a posters .
Adda man nakasarsarita tayo maipanggep kadagiti campaign materials nangruna kadagiti tarpaulin , asinunto ti agikkat kadagita inton malpas ti eleksion .
Perhuisio man daytan kuna met tay nakasarita mi a barangay officials .
Dakaminto manen ti agikkat kunana .
Adda met tay nagkuna a sakbay ti eleksion , isu kanu ti agikkat ta adda pangusaranna .
Talaga nga adu ti parikut .
Adda met dagitay agtatagay nga agbibinnulatsing .
Adu man kanun ti agungar kadagiti nabayagen a natay tapno agbotos laeng .
Wen , Kayong Angkuan .
Adda dagiti pasamak a kastoy .
Dagitay sibibiag , saan da a masarakan ti naganda iti listaan dagiti botante idinto ta adda dagiti nabayagen a natay ken manun a tawen a di nakabotos ket adda pay .
Iti kallabes a barangay elections , awanen nagan da ngem nagbotos da laeng tallo a tawen ti napalabas wenno presidential elections .
Asino ngay ti pabasolen tayo iti daytoy ?
Botosen Kayong , ngem dikam pay la nakapili ken Sofing iti botosan mi .
Manipud senator agingga iti sangguniang panglungsod .
Masapul ngamin nga amirisen wenno tingitingen a naimbag ti kinatao ti maysa a kandidato .
Ti nagtaudan na a pamilia wenno family background a makuna .
Ti track record na kas nabotosan nga opisyal iti kallabes no reelectionist daytoy .
Ania dagiti platapormana ?
No agsubsubli , naaramid na ngata wenno natungpal dagiti karina idi ?
Kangrunaan ti amin , saan kadi a sumrek laeng iti simbaan wenno kapilia sakbay ti election ?
Adu dagiti nasken pay la nga aramiden tayo sakbay a pilien tayo ti maysa a kandidato .
Aaan a gapu ta gayyem mo wenno kanayon nga agpakape ket isunto ti piliem .
Laglagipen tayo koma , kailian , kayong , no nagbiddut tayo iti panagpili tayo , agtuok tayo iti tallo a tawen .
Isu nga amirisen ken adalen tayo koma a naimbag ti maysa a kinatao ti maysa a kandidato ta iti apagdarikmat a panagbiddut tayo , tallo tawen tayo met nga agtuok .
Ala , Kakayong kasta pay ta naimasan tayo manen .
Ad-adu a sientista a Filipino , arapaap ti agdama a gobierno
Arapaap ti gobierno nga inton madanon ti tawen , addanton a sientista a Filipino iti tunggal maysa a milion a Filipino .
Iti ngamin , addaan laeng ti Filipinas iti a sientista iti kada maysa a milion a tao , maysa kadagiti kabassitan ti bilang a sientista iti Asia .
Iti met kaudian a rekord ti Department of Science and Technology , manipud iti a sientista a napan nagtrabaho iti ballasiw-taaw idi , napanen a iti .
Gapu iti panagkurkurang dagiti sientista iti pagilian , nairusat met ti programa a Balik-Siyentista idi pay .
Manipud met idi , nangididiayan ti gobierno iti adu a benepisio kadagiti Filipino a sientista a nakasagana nga agawid ken agserbi iti pagilian iti tallo a tawen a pakairamanan ti research grant , plete iti eroplano a round-trip ken awanan bayadan a panangyawid kadagiti ramit .
Itay Hunio iti daytoy a tawen , pinirmaan met ni Presidente Rodrigo Duterte ti maysa a linteg a mangibilin iti Dost a mangilatang iti ad-adu pay a kantidad iti daytoy a Balik-Siyentista program nupay di naikeddeng no mano babaen ti panangnayon kadagiti benepisio kadagiti agawid a sientista a kas iti binulan nga alawans iti balay , seguro iti salun-at , ken tulong pinansial kadagiti annak dagiti sientista iti panagadalda kadagiti eskuela a kayatda .
Iti nagbaetan ti ken Abril , mapan a a sientista ti nangpadas iti Balik program , sumagmamano kadagitoy ti nagbayag iti sumagmamano a bulan ken addada met iti sumagmamano a tawen .
Nakabusbos metten ti gobierno ti iti panangiwayatna iti nasao a programa manipud idi agingga iti agtapos ti .
Kuna ti gobierno a masapul nga agawid dagiti eksperto tapno masolbar dagiti parikut ti pagilain , a kas iti pannakaterred ti epekto ti panagbaliw ti panawen .
Agluom Manen Dagiti Lansones
T . Gabriel Tugade
Siririing ti Parbangon
Inulik Met ti Bulkan Taal
Wen , Kaka , Awan Kas iti Kamanokan
Ammom Met Laeng ti Umno a Panagganagan ?
Ni Natibker a Zaida
Mister International Preliminary Competition iti Ilocos Norte , Ballaigi !
Rmn Laoag City Narambak , naragsak ken ballaigi ti naisayangkat a Mister International Pre-competition idi rabii iti Ilocos Norte Centennial Arena .
a natataraki a lallaki ti nakipagpaset ti kompetisyon manipud iti nagduduma a pagilian para iti korona a Mister International .
Impabuyada ti laeng ken talentoda iti panangawitda kadagiti national costume , swimwear ken kasta pay formal wear . Naalada met ti rikna dagiti agbuybuya babaen ti nasasam-it nga isemda ken kasta pay iti nabaked a bagida .
Napagasatan met ni Mister Australia Harrison Luna , agtawen ti a nangiyawid ti special award kas Mister International Ilocos Norte nga inyawat ti Provincial Tourism Office ti panangidadaulo ni Mr .
Aian Raquel .
Presente ti okasyon ni Mister Alan Sim , ti makinkukua ti Mister International Pageant , Mister Carlo Morris Galang , president ti Prime Events Productions Philippines Foundation Inc . , Pawee Ventura ti Missosology ken Laoag City Councilor Handy Lao , a maysa kadagiti pioneering sponsors iti Pilipinas .
Maisayangkat met ti Final Round inton ti Pebrero sadiay One Esplanade , Pasay City , Manila .
Rudy Fariñas , Nagwithdraw iti Kandidatorana kas Gobernador iti Ilocos Norte
iFM Laoag Pormalen a nagwithdraw ni Ilocos Norte District Congressman Rudy Fariñas iti kandidatorana kas gobernador iti probinsya ti Ilocos Norte .
Nagturong daytoy iti Comelec Ilocos Norte kaduana ti annakna ket iti oras ti alas ditoy a pinirmaanna ti withdrawal form iti nasao nga ahensya ti gobierno .
Kinuna ni Fariñas , ti tawenna , nataengan unayen para ti politika .
Nangted pay ti mensahe isuna ken ni Senior Board Member Matthew Marcos Manotoc , nga ituloyna iti serbisio nga agpaay kadagiti kaprobinsiaanda .
Innayunna pay nga awan iti sakit ti nakem wenu gurana kadagiti Marcos ken ti desisionna ket napagsaritaanen ti pamilyana .
Ni Fariñas ket nagserbi iti gobierno iti a tawen kangrunaanna kas opisial iti probinsia ti Ilocos Norte ken malagip nga isuna ti kaubingan a mayor iti siudad ti Laoag iti tawen a idi .
Nupay kasta , agtultuloy latta iti kandidatora dagiti tallo nga annakna intuno May elections iti nadumaduma a posision iti gobierno .
Awan pay ti reaksyon ti pamilya Marcos kangrunaanna ni Ilocos Norte Senior Board Member Mathhew Marcos Manotos nga anak ni Governor Imee Marcos .
Nesperos , umuna iti Saniata Prize
Inyalat ni Daniel L . Nesperos ti Umuna a Gunggona ti Saniata Prize Salip iti Daniw babaen ti daniwna a Ti Milagro .
Premiado a mannaniw ken piksionista ken tubo iti San Nicolas , Ilocos Norte , daytoy ti maikatlo nga umuna a gunggona a nayalat ni Nesperos manipud iti nasao a pasalip ket ngarud , maipaay pay kenkuana ti Hall of Fame a pammadayaw .
Umawat daytoy iti medalion , sertipiko ti pammadayaw , ken kuarta a ; ken plake , kas Hall of Fame awardee .
Inyalat met ni Prodie Gar . Padios ti Maikadua a Gunggona babaen ti daniwna nga An-annong .
Premiado a mannaniw ken piksionista , tubo iti Santa Teresita , Cagayan ni Padios ngem agnaeden ken ti pamiliana iti Red Deer , Alberta , Canada .
Umawat daytoy iti sertipiko ti pammadayaw ken kuarta a Php .
Inyalat met ni Mighty C . Rasing ti Maikatlo a Gunggona babaen ti daniwna a Tawid .
Premiado a mannaniw ken piksionista ken kolumnista iti Bannawag , tubo iti San Manuel , Isabela ni Rasing ngem agnaeden ken ti pamiliana iti Nashville , Tennessee iti Estados Unidos ti Amerika .
Umawat daytoy iti sertipiko ti pammadayaw ken kuarta a .
Nagserbi a hurado da Bannawag Editor Cles B . Rambaud , Up Press Editor Linda T . Lingbaoan-Bulong , ken Up Baguio Professor Junley L . Lazaga .
Isponsoran ti Saniata Publications nga imatonan ti Pamilia Tabag , panggep ti Saniata Prize a tignayen dagiti mannaniw nga Ilokano nga agtultuloy a mangparnuay kadagiti napipintek a daniw a nasurat iti lengguahe nga Ilokano .
Saan a Kasla Idin , Gayyem
Juan De La Cruz
Chief Justice Abad Santos Awardee ni Apo Hues
Nasustansia Met ti Tigi
Para iti Pamilia
Para Iti Pamilia .
Nagbalinen a paset ti biag ni Mang Melanio Abo , , ti Batangan , Gonzaga , Cagayan ti panagkalap .
Maysa kadagiti pagkalap nga us-usarenna ti sigay a madama nga ay-ayumaenna .
Usarenna daytoy a pagkalap iti kadilian nga asideg laeng iti batogda .
Malaga , purong , bakulaw , tarakitok ti maal-alana .
Makatulong ti paglakuanna tapno masustentuanna ti pamiliana ken ti panangpabasana kadagiti annakna .
Pananglapped iti suicide , impetteng ti DOH-Region
Siudad Ti San Fernando , La Union Ti suicide wenno panangkettel iti bukod a biag dagiti agsagsagaba iti nakaro a panagliday ket mabalin a malapdan .
Daytoy ti impaganetget ti Department of Health Region iti napalabas a Kapihan sa Ilocos ti Philippine Information Agency .
Kinuna ni Dr . Herminigilda Salangad , medical officer Iv ti , ti suicide ket mabalin a maigapu iti problema iti mental health kas iti depression .
Depression is the most common health problem worldwide .
In , there were some million people suffering from it , kuna ni Salangad .
Ditoy pagilian , million Filipinos wenno porsiento ti pakabuklan a populasion idi ti agsagsagaba iti depressive disorders .
Kinuna ti doktor a ti kadaksan a mabalin a resulta ti depression ket suicide .
People who cannot handle it end up in committing suicide .
Every year , close to people take their own life all over the world , kinuna ni Salangad .
Iti Region , ipakpakita ti estadistika iti Doh manipud Enero inggana Agosto nga adda ti reported suicide cases .
Kadagitoy , porsiento wenno ti bilang dagiti lallaki bayat a porsiento wenno ti bilang dagiti babbai .
Ti Ilocos Norte ti kangatuan ti kaso ti suicide iti cases ; sumarsaruno ti Pangasinan , cases ; La Union , ; ken ti Ilocos Sur ti kababaan iti cases .
The youngest suicide victim in the region was years old while the oldest was years old , and hanging is the most common method of suicide , kuna ni Salangad .
Gapu ta limitado ti bilang dagiti psychiatrists iti pagilian ket sansanayen ti Doh dagiti municipal health officers kadagiti nagduduma a rural health units .
We have started teaching them on how to handle mental conditions that can be treated at their level .
Worse cases , however , are still referred to tertiary level hospitals , kinuna ni Salangad .
Mataltalantan ti depression ken suicide kadagiti estudiante iti Grade ken iti rehion babaen ti nagduduma a tungtungan nga isaysayangkat ti Doh Region .
Innayonna a kas pannakaobserbar ti Mental Health Month iti Oktubre , adda maisayangkat a Mental Health Fair .
Adda maited a libre nga ag-agas kadagiti pasyente a makitaan iti mental disorder .
Kabayatanna , ginutugot ni Dr . Magnolia Brabante , medical officer Iii ti , dagiti umili nga tumulong kadagiti tattao a makitkitaan iti sintomas ti mental health disorder .
Let us work together to fight the stigma against mental health , kuna ni Brabante .
We hope that people will open their minds and hearts to the plight of patients suffering from mental health .
Innayonna a dagiti addaan ti mental health disorders ket mabalin a makitaan ti naynay a kinaliday , awanan ti gaganaygayan , panagbalbaliw ti ganas a mangan , nababa a self-esteem , irregular sleeping pattern , ken nakurang a konsentrasion .
If we know some of our family members , friends , or colleagues who might be battling with mental health illness particularly depression , let us have the compassion to talk to them and encourage them to seek professional help , kuna ni Brabante .
Laptop , Naidonar Kadagiti Naapektaran nga Eskuela iti Ilocos Norte
Nagdonar iti units nga laptop iti Energy Development Corporation kadagitay naapektaran nga eskwelaan iti Bagyong Ompong ditoy Ilocos Norte idi Oktubre , .
Inawat ni Mariano Marcos Ii kadagitay baro a laptop ken kunana nga napintas daytoy nga pagrugrugyan kadagitay estudyante .
Naperdi iti baro a building idiay Bingao National High School covered court nga pagklasklasean dagitay estudyante .
Nagkiddaw ni Gov . Imee Marcos kadagitay dadakel nga establisyimento nga tulungan dagitay naapektaran iti bagyo ken kadagitay call center agencies ditoy Ilocos nga idonarda dagitay nausaren nga computer unitsda .
Base iti reports , nga public schools ti apektado , ken computers iti naperdi .
Makan a la Pinoy Pinaksiw ken ginettan nga oriles
Nabayagen a makaramramanak ti ginettaan a tulingan ngem saanak met a makatiemtiempo idiay tiendaan .
Ngem adda naranaak a sadiwa nga oriles isu nga isun ti ginatangko .
Ginettaan Nga Oriles .
Oriles nga impaksiw iti kalangakang a salamagi ken ginettaan iti niog .
Photo by Brenda S . Dacpano Nasaysayaat no maipaksiw pay ti ikan iti suka wenno pias , ngem kalangakang a salamagi ti inusarko tapno sumam-it bassit ti ramanna .
kilo oriles , naiw-iwa
sili a berde
tasa salamagi a kalangakang
getta ti niog , isina ti umuna a pespes
tasa getta ti niog , a pespes
. Bugguian ti oriles ken paik-ikan
. Iti banga , ikabil amin a ramen malaksid iti umuna a pespes a getta ti niog .
Kaluban ken ipaburek iti kalalainganna nga apuy .
. No nagbureken , pakapsuten ti apuyna .
. No dandanin maatianan , ikabil ti umuna a pespes a getta ti niog .
Bay-an nga agburek iti sumagmamano a minutos sakbay a patayen ti apuy .
. Idasar a napudot kakuyog ti innapuy .
Dilg Ilocos Norte Empleyado ti Gobyerno Saan a Mabalin nga Agkampanya !
Rmn Laoag Nagpalagip ni Dilg Provincial Director Regie Colisao kadagiti amin nga empliados ti gobyerno iti saanda a panagikampanya kadagiti kandidato iti may elections .
Kunana a nalawag ti pagalagadan iti Commission on Elections a maipawil kadagiti empliados ti gobyerno ti sumurot a mapan mangikampanya kadagiti supsuportaranda a kandidato .
Nagtalinaed ti kalikagum ti Dilg nga agbalin a nakapapati , natalna ken naurnos ti panagkakampanya aginggana iti panagbubutos ken ti pannakaiproklamar dagiti mangabak a kandidato .
Ti Dilg ti mangikampampanya a masapol a ti mangabak nga agserbi iti sumaruno a a tawen ket dagiti nalinteg ti panagpanpanunutna , ken pangnamnamaan ti panagserbina kadagiti umili .
Inulitan na nga inbaga kadagiti agpapa-ay ti gobyerno iti saanda a pannakisawsaw iti politika tapno awan ti pakakwestionaranda .
Pamilya ti Ofw iti Ilocos Norte , Makaawaten iti Calamity Assistance iti Gobyerno
Marugianen iti pannakaiyawat ti tulong pinansyal kadagiti naapektaran iti Bagyo Ompong ti pamilya dagiti Overseas Filipino Workers inton September agingga nga maaramid iti Cafeteria iti Kapitolyo ti Ilocos Norte .
Ti panangipaay iti Calamity Assistance ket parte iti Welfare Assistance iti Overseas Workers Welfare Administration wenno Owwa .
Makaawat iti cash grants nga kadagiti aktibo nga myembro ken met para kadagiti saan nga aktibo .
Maipalagip nga dagiti laeng kabagian dagiti Ofw members kas asawa wenno anak nga addan iti legal age , guardian iti anak ti Ofw wenno kabsat iti Ofw nga awanan pay asawa .
Masapul laeng nga mangipakita iti proof of relationship ken valid IDs tapno makaala iti pondo .
Ilocos Norte , Grand Winner iti Pearl Awards
Naiyalat iti probinsiya iti Ilocos Norte kas Best Tourism Oriented Local Government Unit Category iti maika Association of Tourism Officers in the Philippines o and Department of Tourism Pearl Awards nga naangay idiay Lumketkai Luxe Hotel , Cagayan de Oro City idi Oktubre , .
Ti Pearl Awards ket parte iti National Convention iti Atop ket panangpadayaw dagiti LGUs iti gagemda nga maipakaammo iti turismo iti intero nga Pilipinas .
Segun ken Ilocos Norte Tourism Officer Aian Raquel , maipagpanpannakel nga iti Ilocos Norte iti laing ken naurnos babaen iti kaadda dagiti linteg ken ordinansa kas iti Tourism code , Cultural Code ken Environmental Code ken permanente nga tourism officials .
Paskuan kayong Angkuan !
Ngem pudno met saan kadi , kunana ngarud ayatem ti kabusormo .
Ania ti madamag dita batug yo a langit kakailian , masasay-open ti pul-oy ti Paskua , kumutokoten ti lamiis manipud kunada nga angin seberia .
No dakami met ti inkay amaden , ay ket awansa ti makuna a summer ditoy siudad ti saleng ta no makalagip uray ania a tiempo wenno bulan ket nalammin ken agtodo .
Manu la nga aldawen wenno turogen , paskuan Kayong Angkuan , nakasagana ka kadin a mangpasangbay iti aldaw a naindaklan ?
No kaanu nga umas-asideg , maasut met ti adu a sennaay iti kaduan a kailian .
Ania ti rason , nalabit a kunam , Kayong .
Adu , umuna , ngimmato ti presio dagiti kangrunan a gagatangen wenno prime commodities a kunda , dagiti ramen dagiti maisagana para iti panangrambak iti aldaw a pannakaipasngay ti Mesiah .
Nupay iti sabali a bangir , nagsasaruno a bimmaba ti presio ti gasolina ngem adu latta met ti aglibbi gapu ta adu ngarud ti presio na a gagatangen .
Kaaduanna a no ngumato ti presio ti gasolina , sumarsaruno met a ngumato ti presio dagiti gagatangen .
Ti saludsod , apay a no bumaba ti presio ti lana wenno gasolina ket saan a sumurot a bumaba ti presioda ?
Saan kadi , Kakayong ?
Ala , iwaksi tayo man pay a pagsasaritaan dagiti parikut ta intay ketdi agraragsak , iparikna ti innayat tunggal maysa .
Tay kunada ngarud koma , Paskua nga inaldaw .
Kayatna a sawen , agari koma ti ayat ken panagpipinnakawan .
Ania met ngay Kayong Angkuan ti inregalom wenno isagutmo ken ikit Juaning ?
Kadagiti dadduma , saan a napateg ti gatad wenno balor ti maawatda a regalo , ta ti kaipapanan ti panangipaay iti regalo ti kapatgan kas iti inaramid dagiti tallo nga ari idi napanda nagdaydayaw iti Mesiah .
Puera delos Buenos a kunada , adda dagiti nasakit ti nakemna a makaawat iti basbassit ngem iti balor ti inregaloda , banag a saan a husto saan kadi Kayong Angkuan ?
Kas tay istoria ni Kayong Jun , adda kanu tay ibagbagada nga exchange gift iti opisinada ket ti balor ti regaloda ket saan a bumaba iti dua gasut , ti dakesna , adda kanu nagregalo kadakuada iti Uk wenno naggapu piman iti
Ay piman aya , binungonna kano met dayta a regalo diay immawat ket insublina iti nangted , puon payen ti apada ket didan nagsasao iti makatawen .
Ania ngay dayta , ket makunam , Kayong ?
Sorry po , batubatu sa langit , ang tamaan bukol este di magagalit .
Dagitoy ket naibasar laeng iti paliiw tayo kadagiti mapaspasamak ta pudno nga adda ti kakasta .
Dida payen maki-exchange gift ta amangan no basbassit to ti balor ti maawatna wenno napimpintas ti intedna ngem ti naawatna .
Idi dakami ti ub-ubbing , unay a ragsakmi a makisinnukat iti regalo . . . excitedka pa a manglukat , ngem awan dayta agsakit ti nakemna no napimpintas ti inregalona ngem tay naawat .
Ita , kadagiti agtutubo , adda ngata kasta pay .
Awan met ngatan ta adda metten maituding a balor ti regalo , ken adda payen tay tallo a request ti mabunot , kumporme kadagiti tallo , wow , good idea dayta Kayong Angkuan .
Mapatgan ti kiddaw tay maregaluan ket seguro a dinto agsakit ti nakemna , di ngamin , Kakayong .
Ala kasta , agingga iti sumaruno manen nga intay panagiinnistoria , babayooo . tsuptsup muahmuah .
Motor Riders iti Ilocos Norte ken Sur Nakikaysa iti Protesta Kontra Doble Plaka
Rmn Laoag Nagkaykaysa dagiti Motor Riders iti Ilocos Norte ken Ilocos Sur iti protesta kontra iti linteg a mangnayun ti plate number kadagiti agus-usar ti motorsiklo wenno Motorcycle Crime Prevention Act wenno doble plaka law .
Nagtitipon dagiti nagduduma a riders club iti Siudad ti Laoag tapno makipagpaset iti naindaklan a protesta iti intero a pagilian a naawagan ti Unity Ride .
Umabot ti bilangda ti nasurok kumurang nga indibidual .
Sinuportaran met daytoy ni konsehal Rj Fariñas iti Siudad ti Laoag , kinunana a kas maysa a rider , masapul a daytoy ket maikkan ti naan-anay a konsiderasyon ken kasta pay adalen a naimbag ti gobierno dagiti posible nga epekto kadagiti umili nangnangruna kadagiti addaan iti motor a maapektaran .
Ti nasao a linteg ket nabukel manipud iti Senate Bill ken House Bill a naaprobaran idi Disyembre , ken Enero .
, iti daytoy a tawen .
Isinasaad sa batas na kailangan itong ipatupad sa pamamagitan ng Land Transportation office ; kailangan malalaki ang plaka , nakasaad ang rehiyon at kailangan din na mayroong plaka sa harapan maliban sa likod ng motor .
Patien ti kaaduan a riders a daytoy ket maysa a diskriminasyon para kadakuada gapu ta dakkel ton ti pagbaliwan ti langa ti motorda nangnangruna ta maperdi ti buya wenni disenyo dagitoy .
Kaaduan kadagiti riders addaan iti placard a nakasurat ; We are riders , not criminals .
Makan a la Pinoy Ensalada a papaya
Mayat ti agaramid iti ensalada a papaya itatta gapu ta adu dagiti intinnag ti nadawel a bagio nga Ompong .
Dagiti naata pay a papaya ket mabalin nga ilaok iti tinola , aramiden nga atsara a papaya wenno ensalada nga estilo iti Thailand , pawpaw salad wenno green papaya salad .
Ensalada a papaya .
NiBrenda S . Dacpano Ramen
a ngipen a bawang
pidaso nga utong , naputputed iti agarup dua pulgada
kamatis wenno sangarakem a botinggan
kutsara a tubbog ti dalayap wenno lemon
kutsara a burisangsang
gramo papaya , nagadgad
kutsara a mani , nakirog
Bayuen iti almiris ti sili a sairo ken ilaok a bayuen ti bawang
. Inayon ti utong ken kamatis , bayuen laeng iti apag-apaman a lumukneng .
Ipatedted ti tubbog ti dalayap ken ilaok ti hibe .
Ilaok ti papaya .
Bayuen bayat nga ikiwkiwar .
Ibales iti pinggan ken parabawan iti narim-it a mani .
Barangay Rangers iti Ilocos Norte , maipaayan ti sueldo
Siudad Ti Laoag Tapno masigurado ti pannakasalaknib ti aglawlaw kontra ti epekto ti panagbaliw-baliw iti panawen , agtultuloy ti pannakayimplementar ti programa a Barangay Ranger Officers iti Ilocos Norte .
Segun kenni Estrella Baby Sacro , agdama nga Environment and Natural Resources Officer iti Ilocos Norte , awanen ti problema ti pannakaipaay ti sueldo dagiti agpapaay a Bro iti probinsia .
Siraragsak kami a mangipakaamo a maysa ti Bro kadagiti kangrunaan nga inikkan ti probinsia iti pundo babaen iti panangkiddaw ni Gobernador Imee Marcos , kuna ni Sacro .
Imbatadna nga iti masungad a tawen ket addan ti pundo a nailatang a para ti sueldo dagiti Bro iti panangrugi iti bulan ti Enero .
Mainaig iti daytoy , impeksana ti panagyamanna iti gobierno probinsial gapu ta babaen kadagiti Bro , masigurado ti pannakasalaknib ti aglawlaw ken kabakiran iti naduma-duma nga ili iti Ilocos Norte .
Nayimplementar ti programa a Bro para iti pannakasalluad ti kabanbantayan iti probinsia ken tapno saan a madadael gapu iti ilegal a panagpukan ti kayo ken dadduma pay a pannagdadael ti kabakiran .
Mangnamnama ni Sacro ti panagtultuloy ti nasao a programa iti probinsia gapu ta dakkel ti maitultulongna iti pannakaalay-ay ti epekto ti climate change , saan laeng nga iti Ilocos Norte ngem ketdi iti intero a lubong .
Cjdg , Norte Abn
Ofw , saan nga agbayad iti terminal fee
Napalagipan manen dagiti overseas Filipino workers a saanda a karaman iti panagbayad iti terminal fee ; ketdi , ipakitada laeng ti dokumentoda .
Kinuna ni Manila International Airport Authority General Manager Ed Montreal a no ti tiket iti eroplano ket nagatang iti online , masapul nga ipakita ti Ofw ti overseas employment certificate iti airline counter tapno mai-refund ti terminal fee ken mabalinda met ti mapan iti Miaa administration building manipud iti Lunes agingga iti Biernes , iti alas otso iti bigat agingga iti alas singko iti malem .
Rinugianen ti Miaa ti public hearing mainaig iti pannakaingato ti terminal fee .
Maibatay iti Miaa , manayonan ti singir iti terminal fee iti agingga iti para iti domestic ken agingga iti para kadagiti pasahero dagiti internasional a biahe mangrugi inton Abril .
Kuna ti Miaa a masapul a maingato ti terminal fee gapu ta ngimmato met ti magasto iti pannakamantener ken pannakapataray dagiti terminal iti Naia .
Makan a la Pinoy Gelly candy , pangdepdep iti nasakit a piskel
Nasakit kadi dagiti piskel wenno muscle-yo gapu ta nabannog iti ehersesio wenno nagagara a nagna iti nawatiwat a dalan ?
Adtoy ti mabalin nga aramiden a makan a pangpabang-ar iti napiskelan a masel .
Gelly candy , pangdepdep iti nasakit a piskel .
Photo by Brenda S . Dacpano Ti ramen a turmeric wenno laya a duyaw ket aglaon ti curcumin a nasamay iti limteg a masel wenno susuop .
Ti cinnamon ket tumulong iti bagi a mangsuppiat iti impeksion ken mang-repair iti tissue muscle a nadangran .
Ti cayenne pepper ket addan ti capsaicin a nasamay a pain-reliever .
laya a duyaw wenno kutsara a pulbos
kutsarita cinnamon a pulbos
Iti kaserola , pagbureken ti danum .
Ilaok dagiti ramen malaksid iti agar-agar .
No agusar ti presko a laya a duyaw , nayunan bassit ti danumna ken angeren iti minutos .
Ngem no agusar ti pulbos a turmeric , patayen ti apuyna apaman a nagburek .
Ilaok nga ikiwar ti agar-agar .
Ikabil iti molde a makaluban .
Ikabil iti uneg ti refrigerator iti a minutos wenno aginggana masukog ti mixture .
Ikkaten iti nagsukogan ken iw-iwaen iti babassit a kasla candy .
Ikabil iti garapon a makaluban ken ipakni iti uneg ti refrigerator .
Mangan ti dua wenno tallo a kaiwa tapno mabang-aran ti nasakit a piskel .
Kaanunto ngata a sumingising ?
Naimbag nga oras yo amin kakaarruba , kakabagyan , kakayong ken aminen a mangtartarabay iti kolum tayo ditoy Abn , adda kami manen nga umay umabrasa kadakayo ket namnamaenmi ken ikarkararagmi a sapay koma ta napia kayo latta a kanayon a sangbayan toy kulom tayo .
Nepnep wenno layos kadi pay la dita luglugar yo , makabulanen kayong a dikam nainitan , umangpepen a kunada .
Sakbay man pay kakailian , Kayong Angkuan , nga intay ituloy ti manglukais kadagiti nababara nga isyu ita ket rayray-awen tayo man pay ti bagbagitayo .
Iti naminsan , dumaw-dawat ni Budoy iti kuarta ken nanangna ket . . .
Budoy Inang mangtedka man iti lima pesos mo .
Inang Awan kuartak .
Inang Awan kuartak kunak la ngaruden .
Budoy Lima pesos mo man inang .
Inang Ne , ta-ulitem pay maluenkan Budoy .
Budoy Inang adda pang-or mo ?
Inang Awan .
Budoy Inang kuartam man .
Hahahha , anak ti tukling a balo !
Iti kallabes , topik tayo ti maipapan iti Nfa kayong , ita , daytoy man napaut a nepnep ken layosna ti padamgisanta sakbay nga inta darundonen ti topik ita .
Damagek man laeng kayong angkuan no apay a naglaka metten nga aglayos ita iti kapatagan ?
Saan a kas idi nga umdasen ti karayan wenno waig a pagnaan ti danum nga uray pigsa ti bayakabak iti manu bulan nga uray pay makuna nga adda bagyona .
Inar-arapaap ko ti mataginayon koma a kinapintas ti nakaparsuaan nangruna iti siudad ti saleng a napilik , natagtagainepko a pagnaedan ken pangbangonan iti pamiliak ta awan umasping ken diakto isukat kadagiti aminen a lugar a nakadandanunak kangrunaan la unay ti klima nupay napalalu a lammin no dumteng ti bulan ti berrrrrrrr a kunada agingga iti arinunos ti Marso .
Idi kayong Angkuan , namsek pay laeng ti siudad iti saleng , tawen ta kaadatan ditoy . malang-ab mo pay laeng ti agat-bulong wenno kayo ti saleng no iti apagsingising ti init ket rumuarka iti kuartom nga umigup iti umas-asuk a barako a kape .
Ngem apayen ta ita ket naras-rasay pay ngem kuaresma a kunadan ti kayo a saleng ta pasig metten a nagpintura ti makitam iti bantay .
Isu a kayat tayo man wenno saan , mapadasan tayo ti naglaka a panaglayosna ta awanen dagiti kaykayo wenno ramut ti kaykayo a mangtengngel iti bayakabak ti todo , aglaylayonen daytoy iti baba a pasig metten a sementado nga uray kunam nga adda kanalna ta nasullatan met iti basura .
Iti patad wenno iti lowland a kunada , adun ti lugar a sigud a di malaylayos ngem apay ita nga agdinakkel met la unayen ti danum , adda payen laokna a pitak ti aggapu iti surong ?
Ta kasanu kayong angkuan ket kas iti inta nakuna , kalbon dagiti bambantay ket awanen kaykayo a mangtengngel ti daga ken danum manipud iti tangatang .
Ket ditay koman masdaaw no bassit laeng a todona ket layos ti intay masagrap .
Sa kay to makararagan amin a sasanto ken sasanta , dikay amirisen no ania ti gapuna ?
Tao met laeng ti nangdadael ken mangdaddadael iti kinangyed ti naskaparsuaan a sagut kadatayo ti Ama a Namarsua iti langit ken daga ken aminen a nabiag ken saan .
Sakbay man a pumakada kami ta overtime tayo manen , damagek man laeng no ania ti makunam Kayong iti mapatpatakder a siudad iti central Luzon partikular iti Tarlac a proyekto ti Duterte administration a no sadino ket maaramid ti maysa a siudad a kagudua ti kalawana iti kalawa kanu ti Metro Manila ?
Bilyon a pesos or dolyar sa pay ketdi ti gatad daytoy a siudad , nagdakkel a kuarta kailian ngem-priority ngata dayta ?
Sabagay segun iti damag , mapataudna a trabaho ta ditoy to ti pakaipanan iti adu a pasdek negosio ken pasdek metten para kadagiti opisina ti gobierno . opssss , ituloytanto kayong iti next isyu , mabalin ?
Kasta pay kakayong ta ne , overtime tayo manen . . . babayoo , tsup tsup muahmuah .
Makan A La Pinoy Zucchini-mangga ensalada
No-Cook Ensalada .
Ensalada a zucchini , mangga ken letsugas a nalaokan iti mint ken addaan dressing a sesame vinaigrette .
Nasayaat a pangballaet iti diet a karkarne wenno puro a protina ken pangikkat iti suya kadagiti natataba namantika a taraon .
Maibagay daytoy iti bulong ti mint ken naata a mangga ngem mabalin met nga usaren ti piña imbes a mangga a kas iti inaramidko idi Agosto , a piña-zucchini carpaccio .
Kitaen ti resipe
Ti zucchini wenno courgette wenno summer squash ket maysa a klase ti karabasa a mabalin a dumanon iti maysa a metro iti kaatiddogna no matangkenan .
Ngem kadawyan a maburasen no naganus pay a kasla kadakkel ti pipino .
Ramen kilo zucchini
ulo a letsugas
mangga a naata
kutsara tubbog ti lemon kalamansi
tasa olive oil wenno sesame oil
sangapirit a paminta
kutsara diro wenno asukar
Panangisagana Bugguan dagiti natnateng ken prutas .
Iw-iwaen ti zucchini iti naingpis a nagbukel wenno paatiddog babaen iti panangusar iti peeler .
Ikkaten dagiti ungkay ti mint , iwaen iti babassit a paatiddog .
Iwaen met iti paatiddog a kasla gurabis ti mangga .
Paglaoken amin a natnateng ken prutas iti dakkel a malukong wenno salad bowl .
Ipalammiis pay iti uneg ti refrigerator .
Iti dakkel a garapon , paglaoken dagiti ramen ti salad dressing olive wenno sesame oil , asin , diro wenno asukar , paminta ken tubbog ti lemon wenno kalamansi .
Kaluban ti garapon ken kulugen agingga aglaok amin a ramen ken medio napaleten ti dressing .
Ilaok laeng ti dressing iti ensalada no idasaren .
Ngo Nakakolekta ti Naruay a Basura iti Igid ti Baybay ti Ilocos Norte
Rmn Laoag Nakakolekta ti naruay a basura ti Movement Against Plastic Pollution iti igid ti baybay a paset ti Currimao , Ilocos Norte babaen ti clean-up drive .
Ti Mapp ket maysa a non-government organization a mangaw-awis kadagiti volunteer iti beach coastal cleanups tapno makissayan dagiti basura ken mangipaay ti lectures wenno sursuro mainaig ti umdas a panangidulin kadagiti warang ti tattao .
Indauloan daytoy ni Mrs . Patricia Dacanay-Diaz .
Maysa isuna a Gyres Institute ambassadress iti pagilian a Pilipinas maysa nga organisasyon a mangitandudo iti programa kontra ti crisis ti plastic iti intero a lubong .
Kinuna ni Mrs . Dacanay-Diaz nga immabot ti ti nagboluntaryo iti nasao nga aktibidad ket nakagun-odda iti sako a napno iti non-biodegradable wenno narigat a marunot a basura kangrunaanna iti Pangil Rock Formation iti met laeng nadakamat a lugar .
Iti a kilometro , umabot ti kilos ti basura iti las-ud ti maysa nga oras ken duapulo a minutos .
Dagiti nakolekta a basura ket dagiti sumaganad Plastic Straws , Polystyrene or Styrofoam , Miscellaneous Plastics ken nabubuong a botbotelya a nakawarang iti aglawlalaw ken kadagiti batbato .
Tunggal tawen , rinibribu a tonelada ti basura ti maitaytayab iti baybay , kadagitoy ket plastic material wenno walo a million a tonelada ti plastic .
Iti pagilian a Pilipinas , ti kabaybayan a paset ti Ilocos Norte ti maysa kadagiti nalatak a pagpasyaran gapu ta addaan daytoy ti napudaw ken sumilap a darat , corals , seagrass , batbato ken nagduduma a biag ti uneg ti baybay .
Employment Opportunity inbinglay ti Dole idi naglabas a Labor Day
Siudad Ti Baguio Nadumaduma nga oportunidad iti inbinglay ti Department of Labor and Employment iti naangay nga Job Fair idi naglabas a Labor Day , Mayo sadiay Baguio City National High School .
Nasurok nga lima nga gasot ti naipaay nga trabaho para kadagiti job seekers nga nagturong sadiay nasao nga Job Fair .
Dagiti trabaho nga mabalin nga tarigagayan dagiti agbirbirok ti trabaho ket karaman Costumer Services , Esl Teacher , Cashier , Skilled Workers , Sales Associate Food and Beverage Staff , Book Keeper , Warehouse Staff , Application Developer , ken Bagger .
Mainayon ditoy ti sangapulo ket uppat nga job opportunities para kadagiti mangayat nga agtrabaho sadiay ballasiw taaw .
Dagitoy ti nurses , technicians , nursing aid , baker , waiter , factory worker , automobile repair , manufacturing cleaner , ken painter .
Kinuna ni Dole-Car Regional Director Ezekiel Ronnie Guzman nga nasayaat met ti Labor Day tatta a tawen .
Kinuna na pay nga naurnos ti panagsagana da para kadagiti job seekers nga nakipaset iti nasao nga Job Fair .
Huwag po kayong mapamili , kung ano po ang inyong makitang oportunidad ay tanggapin ninyo kaagad .
Ang ating mga employer na mga nandito ngayon ay hinihimok po namin kayong damihan po ninyo ang sinasabi nating hired on the spot dahil masisipag at magagaling ang ating mga manggagawang Cordilleran , kuna ni Guzman iti pagsasao nga Tagalog .
Sigun ti Dole , addaan tallopulo ket siam pribado nga kompania iti timmabuno idi Labor Day .
Kinuna ti ahensia nga naimbag nga maipaayan dagiti agbirbirok iti trabaho iti gundaway tapnu sumayaat met iti kasasaad ti panagbiagda ken ti pamiliada .
Substandard Project Kontraktor i-Blacklist ti Sangguniang Panlalawigan iti Ilocos Norte
Rmn Laoag Kalikagom ti Sangguniang Panlalawigan ti Ilocos Norte nga i-blacklist ti maysa a kontraktor gapu ti maipagarup a substandard a proyekto .
Segun kenni Board Member Vicentito Lazo , ti nadakamat nga kontraktor ket ti Egb Builders a kukua ni Engr . Erni G . Baggao a taga Alibagu , Ilagan City , Isabela .
Innayun ti opisyal a saan a nasayaat ti pannakaaramid ti flood control iti paset ti Barangay , San Marcos , Sarrat , Ilocos Norte rumrumuar a nakarkaran pay daytoy ken nariggaay dagiti semento deretso iti karayan .
Gapu kadaytoy , nangipasa ti resolusyon ni Lazo a mangkiddaw kenni Dpwh Secretary Mark Villar nga i-blacklist ti Egb Builders gapu iti palpak nga , ngamin , ta posible a makadadael pay daytoy iti masangoanan a proyekto iti gobierno .
Kabayatanna , kinuna met ni Ilocos Norte Dpwh District Engineer Maria Venus Torio nga umadani a malpasen ti pannakasimpa ti nasao a proyekto , ken , dakkel ti respetoda iti desisyon ti Sangguniang Panlalawigan mainaig iti daytoy a banag .
Julio P . Prades
Dagiti Banag a Napukawko Idiay Padre Faura St .
Ala , Isangitmo Latta
Natalged ti Elektroniko a Sigarilio ?
Jemma Patrice A .
Agannad iti Nangisit a Dangaw
Asino kadi a talaga ti maikari ?
Kumusta kayon , kakayong , kakaarruba nangruna kenka Kayong Angkuan ?
Nadanundaka met laengen nga immay dinakulap dagiti kandidato , national man wenno local candidate ?
Adda kadin nangyawat kenka iti ninoy wenno taona a papel de bangko ?
Sus , awanen , a . Inatiwnakan ni Ikko ta amin sa nga immasideg kenkuana a kandidato a nangyawat iti polietos nga adda a naipapit a papel de banko ket inawatna .
Ti rasonna , kinusitda met la kanu wenno naggapu kadagiti drug lord , gambling lord ken aminen a kita ti dakes a lord a kuna ni simpor .
Ta kunana , saan kanu a maymaysa ti lord itan ta addan dagita gambling lord , drug lord , carnapping lord ken ania pay dita .
Iti lugarmi , immuna a kinitak dagiti puon ti kayo , poste ti koriente no adda nagisab-it wenno nagikabil iti poster na a kandidato kadagitoy a lugar ngem , awan nakitak .
Saan met ketdi a direkta kunak manen a dagiti mismo a kandidato ti agikabil wenno agisab-it ngem ketdi , dagiti supporter da , kas intay nakuna , bilinenda koma a nasayaat .
Segun iti kaudian a damag wenno impormasion a naipalapayag kadatayo , adda dagiti sumagmamanu a barangay ken posters ti kandidato ti inikkat wenno binaklas dagiti maseknan ta dida nagtungpal kadagiti alagaden .
Koma , dayta ti pagpampanunotan dagiti tao da ken dadduma a kandidato a bilinenda a husto dagiti tao da .
Kadagitoy a tiempo ti basingkawel , masapul nga agbalin tayo a nasikap .
Tay kunada , senyalan a naimbag no manok a para bulang .
Asino kadi a talaga dagiti maikari nga agbalin a lider tayo ?
Ania kadi a talaga dagiti kalidad wenno kabaelan ti maysa a kandidato tapno maikari nga intay botosan ?
Nga pilien tayo nga uray awan ti makuna a makinaria na wenno umdas a kuartana a paggatangna iti botos ?
Umadanin kakayong .
Makabulan laengen intay manen pilien dagiti agbalin a lider tayo .
Koma , saan tayo nga agbiddut .
Saan a gapu ta inikkan dakayon iti manu perso a noodles , lata ti sardinas wenno maysa a kilo ti baboy , wenno nangted iti kuatro kantos , isu metten ti ibotos yo .
Sus , kakayong , kakaarruba , dikay koma agbiddut ta ti intay panagbiddut , kaipapanan ti intay panagtuok iti tallo a tawen a panagtugawda .
Ne , sakbay man nga intay gibusan daytoy kolum tayo , awan nadlaw yo kaaaruba ?
Dandani metten minalem nga agtodo wenno agarbis ditoy siudad dagiti saleng .
Apay ngatan a kastoy ti tiempona ?
Awan met bagyo na iti sabali a lugar , ngem nakaskasdaaw ti kastoy a mapaspasaranmi ita ditoy siudad dagiti saleng .
Mabayag pay la ti semana santa a kunada ngem agtodo-todon .
No nalpas koman ti semana , isu talaga nga agtodon .
Intay mapasaranen ti kunada nga umuna a todo iti bulan ti Mayo .
Ala , sapay la koma ta saan to nga agtodo no aldaw ti election ta no kasta ti mapasamak , ay adu manen ti masadut a rumuar tapno agbotos .
Ala , good luck kadagiti kandidato ken good luck met kadatayo a botante .
Koma , no asino a talaga ti maikari , isu koma ti intay ibotos .
Babayooo , tsuptsup , muahmuahh
Naladaw a Panagbunubon
Naladaw A Panagbunubon .
Nupay naladaw , gapu iti nakirang a tudo iti Ballesteros , Cagayan , sinanama daytoy a mannalon nga agbumbunubon para itoy a panagtatalon .
Kalpasan ti nga aldaw , mabalinen nga iraep dagiti bunubon .
Aganay a tallo ektaria ti pakairaepan dagitoy .
Maapit met ti pagay kalpasan ti uppat a bulan .
Magatang ti pisikal a kopia kadagiti bookstore ken newsstand iti Kailokuan ken iti intero a pagilian ken ballasiw-taaw .
Mabalin met nga i-download ti digital a kopia iti Buqo , Magzter ken Press Reader .
Lokal a produkto iti mailako iti Manila trade expo
Siudad Ti San Fernando , La Union Agarup micro , small , and medium enterprises iti Region ti mangipan kadagiti nagduduma a produktoda iti Manila babaen ti Rimat ti Amianan Exposition .
Kinuna ni Department of Trade and Industry Region Director Florante O . Leal a maisayangkat daytoy iti Robinsons Place , Ermita , Manila manipud Nobiembre inggana , .
Masarakan iti nakuna a nga aldaw a trade expo dagiti produkto kas kadagiti nagduduma a patanor , makmakan , novelty items , woodcrafts , alikamen ken dadduma pay a lokal a produkto dagiti MSMEs ti Region a buklen ti uppat a probinsia ti Ilocos Norte , Ilocos Sur , La Union ken Pangasinan ken dagiti siam a siudad Alaminos , Batac , Candon , Laoag , San Carlos , San Fernando , Urdaneta , Vigan , ken Dagupan .
Masarakan pay ditoy dagiti nagduduma a pangregalo ken arkos a mausar iti panangrambak ti Paskua .
Kinuna ni Leal a daytoy ti maikadua a daras nga insayangkat ti Dti ti Rimat Ti Amianan Trade Fair iti Metro Manila .
Idi , naisayangkat daytoy iti Hotel Nikko , Makati City .
Ti Rimat ti Amianan Expo , ti tinawen a trade fair ti DTI-Region , ket addan iti a tawen .
Panggep daytoy a maipakaammo ti kaimbagan a produkto dagiti babassit ken lokal a negosiante .
Segun kenni Leal , dagitoy a produkto ket natan-ay iti tulong ti Dti babaen dagiti nagduduma a programa kas ti Otop Next Gen , Kapatid Mentor Me , ken Shared Service Facility .
, Pna Abn
Rmn Laoag , Maysa Kadagiti Napagtalkan nga Agmonitor Kadagiti Proyekto ti Gobierno iti Region
Rmn Laoag Napili ti Rmn Laoag kadagupan kadagiti stakeholders iti United Nation Development Programme nga mangmonitor ti proyekto iti gobyerno kangrunaanna iti probinsya iti Ilocos Norte a maawagan ti G-Hubs .
Ti Undp ket mangipaay ti training tapno matulongan dagiti G-Hubs a mangkita wenu mangsukisok kadagiti nagduduma a proyekto kangrunaan iti standardization .
Innayun pay ti nasao nga organisasyun a dakkel a tulong ti Department of Interior and Local Government tapnu saan a matipid dagiti pundo a naituding para kadagiti road projects .
Insayangkat daytoy ti Undp iti Baguio City karaman kadagiti napili laeng nga stakeholder nangnangruna iti Rmn ken Ilocos Norte Press Corps iti region one .
Umabot ti ti pakabuklan a pundo para iti tallo a proyekto para iti probinsya iti Ilocos Norte .
Ti programa ti Undp ket karaman ti Sustainable Development Goals ti nasao nga ahensya para iti pagilian a Pilipinas tapnu maliklikan ti kurapsyon ken maipatungpal amin a naituding a pundo kadagiti proyekto .
Kalikagom ti Rmn Network ti mangipaay ti serbisyo publiko para ti kailian a saan pangpolitika nu di ket patas a panakatratar iti issue ken damdamag , sadinuman a passet ti pagilian a Pilipinas .
Mangrugi dagiti aktibidad ti G-Hubs iti bulan ti Marso iti daytoy a tawen , .
Plete ti Tricycle iti Siyudad ti Laoag Naiget a Banbantayan ti Pnp
Rmn Laoag Naiget a banbantayan ti pulisya ti pamasahe dagiti pampasahero a tricycle iti siudad ti Laoag , kabayatan ti Region Athletic Association meet iti probinsya ti Ilocos Norte .
Daytoy ti impalgak ni Police Supt .
Reynante Baltazar , Deputy Provincial Director for Operations iti Ilocos Norte Police Office .
Kinunana , siguradoen ti kapulisan ti seguridad dagiti bisita bayat ti nasao nga ay-ayam .
Innayun pay ni Baltazar nga adda dagiti concerned citizens iti siudad a nangipadanun ti impormasyon nga agpanpanayon ti plete dagiti tricycle drivers uray kasano ti kaadayo ti biaheda .
Adda met dagiti surveillance personnel a nakapwesto iti nagduduma a suli ti siudad ti agdama tapno matutokan ti nadakamat a parikot .
Kabayatanna , nakikoordinar ti Pnp Ilocos Norte iti Laoag City police nangnangruna iti traffic division , mainaig iti daytoy .
Malagip nga adda ti ordinansa ti siudad maipanggep kadaytoy , a nu siasinoman ti aglabsing ti traffic code ket mabalin nga agmulta ken posible a ma-revoke wenu maikkat ti franchise-to ti driver ken operators .
Land Ownership and Acquisition
Ipapaima ni Secretario John Castriciones ti Certificate of Land
Ownership and Acquisition iti maysa nga kalakayan nga farmer beneficiary manipud San Fernando , La Union .
Jds PIA-La Union
National Inventors Week , Manarimaan ditoy Ilocos Norte
Batac City Manarimaan nga maang-angay ken agleppas ita nga aldaw iti National Inventors Week nga inatendaran dagiti imbentor iti pagilian .
Iti tema nga InventrePinoy for Sustainable Growth and Prosperity , naadaan iti Expo ken Bazaar idiay Teatro Ilocandia , Mariano Marcos State University nga isu iti panangipakita dagiti baro nga produkto a kas powdered bagoong , soap saver , dagiti robotics ken dadduma pay .
Malaksid iti daytoy , adda pay seminar sagut iti organizers para iti research ken panangala iti grant aggapu iti gobyerno .
Ti National Inventors Week ket indauluan iti Department of Science and Technology .
